parties bien marquées. Dans la premiere il sʼagit du corps de
lʼhomme & de la forme corporelle, mais non de lʼhomme ni de la forme de lʼhomme. Le [90]
corps de lʼhomme nʼest point lʼhomme, cʼest lʼame qui en est la forme raisonnable, vivante &
animale même & animée.
Dieu avant tout cela avoir dit: faisons lʼhomme à notre image & à notre ressemblance. Croira-t-on
que par son corps seul, par son être purement physique, par la nature physique & corporelle
lʼhomme est lʼimage & la ressemblance de Dieu? Il ne seroit pas même lʼimage de la bête, qui
dans le fond ne laisse pas dʼavoir une ame vivante. Car les reptiles mêmes sont nommés des
ames vivantes, reptile animoe viventis, aussi-bien que les poissons, & les plus terrestres animaux
nommés par Moyse animam viventem in genere suo.
De sorte quʼon pourroit sʼy méprendre & confondre lʼame de lʼhomme avec celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

animaux, si la condition dʼêtre inspirée de Dieu & de son souffle, & sur-tout dʼêtre lʼimage
ressemblante de Dieu ne relevoit lʼhomme absolument au-dessus des purs animaux. Car cʼest
cette qualité dʼimage de Dieu cent fois répétée par Moyse, par toute lʼEcriture & par toutes
sortes de traditions divines & humaines, qui est le propre spécifique de cette divine humanité,
que M. R. ne fait que ravaler & comme traîner dans les boues à tout propos.
«Laissant donc, dit-il, tous les livres scientifiques, qui ne nous apprennent quʼà voir les
hommes tels quʼils se sont faits, & méditant sur les premieres & plus simples opérations de
lʼame humaine, jʼy crois voir deux principes antérieurs à la raison dont lʼun nous intéresse
ardemment à notre bien-être & à la conservation de nous-mêmes, & lʼautre nous inspire une
répugnance naturelle à voir périr & souffrir tout être sensible, & principalement nos
semblables.»
[91] M. R. ne veut pas voir les hommes tels quʼils se sont faits. Et comment donc veut-il les
deviner si ce nʼest par leurs œuvres, & par les œuvres les plus immédiates & les plus
caractéristiques? Le bon sens, comme lʼEvangile nous invite à connoître lʼarbre par le fruit, &
lʼhomme dʼhier par lʼhomme dʼaujourdʼhui, lʼhomme invisible par lʼhomme visible, & qui
frappe & affecte intimement tous nos sens intérieurs & extérieurs. M. R. sʼenfonce, je dirois
presque sʼembourbe dans ce que lʼhomme animal a de plus grossier. Encore jugeroit-on assez
bien de lʼhomme par les sentimens. Cʼest même la pierre de touche & lʼétiquette du jour. Notre
siecle, en cela sort délicat & fort éclairé, nʼapprécie désormais les hommes que par les
sentimens. Mais M. R. nous ramene en premiere & je le crains en derniere instance aux
sensations, les plus antérieures à lʼintelligence & à la raison.
Son projet, son plan est formé, décidé, arrêté de juger de lʼhomme par le physique en
excluant le moral, par lʼanimal & nullement par le raisonnable. Ce qui est si vrai, que par la
sensibilité grossiere où il nous remonte, sʼil ne nous dégrade, il prétend bien que nous tenons
aux purs animaux, autant au moins quʼaux hommes; de sorte que la loi de ne faire aucun mal à
son prochain, & de lui faire du bien, regarde, selon lui, autant la bête que lʼhomme, & que la
bête est autant que lʼhomme, notre prochain. LʼAuteur le dit en propres termes à la fin de la
page 43. Je ne puis gagner sur moi dʼen copier les paroles.
Permettez-moi, M. R. de vous adresser la parole comme Dieu lʼadressoit à Job en une
circonstance qui a un air de celle-ci. [92] Où étiez vous donc, M. lorsque Dieu créoit &
constituoit lʼhomme tel quʼil devoit être plutôt que tel quʼil est, à son image très-ressemblante,
composé cependant dʼun corps & dʼune ame, dont lʼunion fort intime le rend comme tout
spirituel, orné en petit de tous les attributs de la Divinité, ayant des yeux pour voir, des oreilles
pour entendre, des sens extérieurs & intérieurs pour tout apprécier, tout discerner, pour mettre
la main à tout, à lʼouvrage même de Dieu, aux plantes, aux fleurs, aux fruits, à la terre, & la
rendre fertile, aux animaux mêmes & sʼen servir, ut operaretur & custodiret illum. Et cet illum veut
dire un beau paradis de délices, une terre ornée en jardin, une nature vraie, naïve, bonne &
belle.
Et ce jardin même embelli en paradis délicieux avoir, en perspective & à son horison, à son
lambris & à sa voûte, un paradis supérieur, magnifiquement, majestueusement lumineux, &
brillant, comme un but & un terme auquel cet homme moitié céleste au moins devoit aboutir ou
sʼélever en triomphe, & porté par les Anges mêmes? Où étiez-vous, M. R. vous qui voulez nous
dire lʼétat primitif & originaire de lʼhomme & de toutes choses? Car voilà comme Moyse, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grand législateur de lʼancien peuple de Dieu; & comme Jésus-Christ, le vrai législateur des
fideles, des chrétiens de tous les tans, & comme la religion & lʼéglise nous le disent, sans
quʼaucun autre, fût-ce un Ange, ait droit de nous en parler autrement. Vous direz des systêmes,
des hypotheses; voilà des faits, voilà lʼhistoire même.
Cʼest lʼorigine de la société que vous voulez nous donner Monsieur. Encore Moyse nous la
donne-t-il, non par des systêmes [93] & par une philosophie physique, mais par maniere simple
dʼhistoire & par voie de fait, qui est ici la seule voie de droit. Lʼécriture & la religion nʼont rien
de mieux spécifié que cela. Dieu fait lʼhomme parfait de corps, de coeur & dʼesprit dans un beau
paradis, destiné à un paradis encore plus beau, qui est Dieu même dans toute sa gloire, sa
splendeur & ses délices. Encore Dieu ne le trouve-t-il pas assez bien, uniquement parce quʼil est
seul, sans compagnie, sans aide & sans société.
Ah! M. mon cher M. R., frémissez de la solitude sauvage où vous voulez nous ramener
avec vous, loin de nous, loin de vous. Voilà lʼoracle contre lequel je vous prie, je vous supplie &
vous conjure de ne pas vous révolter. Non est bonum. Non est bonum hominem esse solum, solum,
solum. Et puis, faciamus illi adjutorium simile sibi.
Or lʼhomme nʼétoit pourtant pas absolument seul. Dieu étoit là dʼabord. Il y avoir du reste
une multitude innombrable de poissons, dʼoiseaux, de reptiles, & sur-tout dʼanimaux, lions,
éléphans, singes, chevaux, &c. tous parfaits en leur genre, variés à lʼinfini, & aux ordres dʼAdam
qui étoit leur maître, & comme leur Dieu sur la terre......Mais je mʼapperçois que ma lettre peur
vous ennuyer par son sérieux. Je suis, Monsieur, votre, &c.
[94]

LETTRE IV

Ce nʼest pas moi, Monsieur, qui mʼennuye à vous conter le vrai de tout. Je ne voulois
même, dans la lettre précédente que vous dire un mot de tout ceci en suivant de près votre
systême. Mais mon propre discours mʼa séduit. Toutes les fois que je parle de ce premier
moment de notre félicité sur la terre, je ne puis trouver la fin de mon discours, beaucoup moins
pour donner audience (pardon) au vôtre, qui nʼa, je vous lʼavoue, rien de flatteur pour moi, ni je
crois, pour personne, qui ait la figure dʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin je viendrai à vous, plutôt même peut-être que vous, ne voudrez mʼy rappeller. En
attendant, permettez que, sans trop mʼécarter de vous, jʼentre dans lʼEsprit de Dieu qui ne fait
rien (peut-on le dire décemment) sans réflexion, & voyant Adam seul de son espece, appelle
autour de lui tous les animaux, & invertit en quelque façon Adam du pouvoir & du talent de les
appeller à son aide & en sa compagnie, sʼil daigne les croire dignes de lui.
Dieu juge les animaux peu dignes dʼAdam, il veut en quelque façon voir si adam en jugera
de même; ut videret quid vocturet ea. Dieu dès cette origine traite lʼhomme avec une sorte de
respect. Il respecte son image, & sur-tout son intelligence & sa liberté. Dieu merci Adam nʼen
dégénere pas pour cette fois. Il se respecte lui-même. Des animaux nʼétoient point capables de
lui imposer. Il ne va pas tout-dʼun-coup se familiariser [95] avec eux, apprendre dʼeux à végéter,
à brouter, se coucher au pied dʼun arbre comme eux, & apprendre même dʼeux à avoir de lʼinstinct
comme le veut M. R. Dieu en présent hors & au-dedans dʼAdam qui est son image. Adam
consulte Dieu il se consulte lui-même, & nomme chaque animal par son nom, appellant le lion
le fort, lʼéléphant le grand, le cheval le coursier, le boeuf lʼutile, le singe le malin, le renard le fin, le
serpent le rusé, &c.
Et Dieu par Moyse dit avec une sorte de complaisance, quʼAdam nʼen a pas manqué un
seul, quʼà chacun il a dit son nom, omne enim quod vocavit Adam animoe viventis, ipsum est nomen ejus
. Et Dieu & Moyse sur-tout en sont comme étonnés, de voir Adam si habile pour son coup
dʼessai, que dʼavoir pénétré dʼun seul regard dans la nature intime de tous les animaux, dʼavoir
démêlé leurs talens, reconnu leurs instincts, &c. On loue Aristote & Alexandre même dʼune
histoire des Animaux.
Il étoit bien question dʼécrire une histoire? Adam nʼen avoit pas besoin; tous les jours il
voyoit & revoyoit les animaux & toute la nature qui nʼavoit rien de plus mystérieux pour lui que
cette portion animée; & il revoyoit tout cela comme des animaux, des bêtes qui nʼavoient
chacune que la petite portion dʼintelligence dont il avoit lui seul la plénitude, & dont aucune
nʼétoit digne de rompre la solitude dont il aspiroit sans cesse à se délivrer. Car toutes ces
façons, vues & revues de Dieu & dʼAdam nʼaboutissoient quʼà ce mot: Adoe verò non inveniebatur
adjutor similis ejus, cʼest-à-dire, il nʼy avoir point là de société pour Adam.
[96] Voilà la conséquence de tout ce qui précède: immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam,
Dieu envoya donc un assoupissement, un sommeil pendant lequel il lui ôta une côte dont il
forma Eve, sa seule & propre compagne désormais. Or, comme Adam en voyant tous les
animaux les uns après les autres, les avoit très-bien reconnus incapables de sa société & dignes
uniquement dʼêtre ses esclaves, dès quʼil vit Eve, il la reconnut sa compagne, & en propres
termes lʼos de ses os, la chair de sa chair, en un mot sa chere moitié; hoc nunc os ex ossibus meis, &c
moitié inséparable, & pour laquelle lui Adam étoit prêt à se détacher de tout, & par lʼévénement
même à se détacher de Dieu; relinquet homo....& adhoerebit uxori suoe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce mot adhoerebit en opposition au relinquet, marque une société bien forte & bien intime,
plus morale cependant & théologique que physique, & qui dʼun seul mot renverse avec tout ce
qui précédé toute la doctrine & les prétentions & le livre de M. R. Car dʼabord il péche dans le
grand principe de rechercher le principe de la société humaine dans le pur physique & dans de
prétendues expériences quʼil voudroit quʼon fît & que par conséquent personne nʼa faites, ne
sera & ne peut faire.
Cʼest une réflexion à faire, que dans tout cela, dans tout ce que lʼEcriture dit de lʼorigine de
la société humaine, il nʼy a pas un mot de physique, je dis de physique naturelle & de
naturalisme; puisque la création dʼAdam est antérieure à la physique & aux loix de la physique
humaine, de la nature physique de lʼhomme, & que la création ou génération dʼEve nʼa [97] rien
de physique & de naturel.
Enfin personne ne peut savoir mieux quʼAdam son histoire, sa nature, ses premieres
actions, ses plus naturels & intimes sentimens. Il nʼy a que lui & ses successeurs, enfans &
petits-enfans, qui ayent pu en transmettre la tradition jusquʼà Moyse, & par Moyse jusquʼà
nous. Adam, comme on dit, y étoit lorsque tout cela se fit, & Dieu prévoyant les excès de nos
Philosophes soit-disant modernes, & pour nous garantir de leur séduction, a voulu, cela est sûr,
que Moyse, lʼEcriture & lʼEvangile fussent un rempart inébranlable, & bâti sur la pierre ferme à
lʼépreuve de toutes les séductions de lʼenfer.
Il y auroit trop dʼorgueil à vouloir quʼAdam nʼy eût rien entendu, & à prétendre en même
tans que lʼon est soi-même mieux instruit quʼAdam, que toute lʼhumanité & toute lʼEglise sur
un article qui surement nʼest point du ressort de la philosophie & de la raison ordinaire, & est
tout historique tout de fait & de pure tradition. Quʼavons-nous à faire de toute cette physique
manquée, pour embrouiller tout cela?
Je suis persuadé que M. R. nʼa pas senti toute la conséquence de la façon de traiter un point
si délicat. Il a trop voulu aller à lʼorigine de la société humaine. Il nʼa pas pris garde que St. Paul
en avoit fait un mystere & un sacrement, & reconnu dans la société originaire dʼEve & dʼAdam
lʼunion de J. C. avec son Eglise: Hoc sacramentum magnum est, in Christo dico & in Ecclesiâ. Ce qui nʼa
rien de surprenant, lʼEglise étant dans sa notion correcte une assemblée & une société, & la
société même des hommes fideles en J. C. & cette divine [98] Eglise. étant éternelle & de tous les
tans, ayant commencé dès ce moment de la société même dʼEve & dʼAdam, figures précises &
expresses de lʼEglise & de J. C.
Dieu évidemment nʼa jamais pensé à faire les hommes quʼen société, en communauté de
sentimens & de religion. Et le Verbe par qui & pour qui tout a été fait, & sans qui rien nʼa été
fait, a toujours été lʼunique lien de la société humaine, lien fort supérieur au physique, en force
autant quʼen dignité. Car Messieurs nos Philosophes qui ne connoissent que le physique & qui
ne voyent rien de plus fort, parce que tous leurs sens en sont saisis & affectés, devroient se
défier un peu & beaucoup de leurs prétendues expériences, & tout-à-fait de leurs systêmes, le
plus souvent peu conformes à la raison, & toujours par malheur contraires à la foi. Je reviens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc à vous, M. R. pour vous dire combien je suis votre très-humble, &c.

LETTRE V

Je ne veux point, Monsieur, jetter sur vous plus dʼodieux que vous nʼen jettez vous-même.
Je serois même bien fâché de vous donner tout celui auquel vous vous exposez. Jʼai un vrai zele,
Dieu merci, de charité & dʼamitié. Mais amicus Plato, amicus Arisioteles, magis amica veritas. Vous
convenez en passant que cet état de nature où vous voulez prendre lʼhomme naturel comme
sur le fait, cʼest-à-dire, le deviner, [99] nʼa jamais existe; ce qui nʼest pourtant pas si exactement
vrai: mais on peut vous le passer.
Vous convenez même que «la religion nous ordonne de croire que Dieu lui-même ayant tiré
les hommes de cet état de nature, ils sont inégaux, parce quʼil a voulu quʼils le fussent, que tout
ce quʼil y a à dire là-dessus ne sont que des conjectures tirées de la seule nature de lʼhomme &
des êtres qui lʼenvironnent, sur ce quʼauroit pu devenir le genre-humain, sʼil fût resté
abandonné à lui-même.»
Il nʼest pas exact de dire, que Dieu a tiré les hommes de cet état de nature. Ils nʼy ont jamais été;
& par où pouvez-vous donc savoir, & sur quoi pouvez-vous conjecturer ce quʼauroit pu devenir le
genre humain sʼil fût resté abandonné à lui-même, à la merci de sa nature & des êtres qui lʼenvironnent.
Je conviens que les Théologiens orthodoxes ne laissent pas dʼen proposer lʼhypothese,
mais ils la modifient beaucoup, & la corrigent des excès philosophiques auxquels vous la livrez.
Ils sont toujours de lʼhomme dans lʼétat de pure nature, un être moral, sociable & soumis à des
devoirs naturels envers Dieu, envers ses pareils & envers toute la nature environnante, soit
physique, soit animale. Au lieu que vous réduisez lʼhomme au pur physique & à la pure
animalité; ce qui est purement déiste, & peut-être épicurien: car vous y mettez beaucoup de
hasard, & très-peu de sollicitude ou point du tout, de la part de Dieu. Est-ce des Dieux dʼEpicure
que vous nous parlez? Je le crains.
Dès que lʼhomme est un animal raisonnable, jamais Dieu, [100] qui fait tout pour sa gloire,
ne le dispensera de tendre à le connoître, à lʼaimer, & à lʼadorer, à lʼhonorer comme son
créateur, son bienfaiteur, & lʼauteur actuel de la vie, de la santé & de tout le détail de biens,
respiration, lumiere, nourriture, bien-aise dont il jouit à tous les instans.
Cʼest à deviner encore si les purs animaux dans leur simple instinct sont capables de
quelque connoissance, de quelque intelligence morale, relative à leur sorte de liberté, de
spontanéité; mais sʼils en sont capables, je croirois, sans hésiter, quʼencore ont-ils aussi des
devoirs moraux, relatifs à la gloire de Dieu, au respect quʼils doivent à lʼhomme, & une sorte de
bienfaisance sociable entrʼeux & envers toute la nature ouvrage de Dieu respectable pour eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Qui sait & qui peut savoir si, nʼayant point ce qui sʼappelle des idées claires & intuitives des
choses, ils nʼen ont pas au moins ce que nous appellons des sentimens qui tiennent le milieu
entre les idées & les sensations grossiéres, dont on ne doute pas que les animaux ne soient sans
cesse affectés.
Jʼai donné il y a vingt ans, cette distinction dʼidées, de sentimens & de sensations dans des
Lettres sur la double Musique oculaire & auriculaire, Lettres adressées au nombre de six dans
nos Journaux au célébre Président de Montesquieu, qui vient de mourir, hélas! entre mes
mains. Je définissois alors le sentiment une idée enveloppée ou la réunion & le concert de
plusieurs idées, & la sensation un sentiment enveloppé ou la réunion & le concert de plusieurs
sentimens. On pourroit définir la sensation un sentiment confus, & le sentiment une confusion
dʼidées. Dieu nʼa que des idées La [101] bête nʼa peut-être que des sensations, lʼhomme a des
sentimens; ce qui nʼempêche pas quʼil nʼait aussi des idées, comme raisonnable, & des
sensations, comme animal. Je suis, M. Votre, &c.

LETTRE VI

Monsieur, ne croyez pas que mes Lettres vous soient simplement adressées comme une
critique. Je vous les dédie comme un ouvrage de physique & de philosophie antidéiste, dont
seulement je crois que vous avez besoin, pour empêcher le public dʼêtre séduit par vos
raisonnemens un peu outrés.
En entrant en matiere, pour mieux connoître lʼhomme, «vous le dépouillez de tous les
dons surnaturels quʼil a pu recevoir, & de toutes les qualités artificielles quʼil nʼa pu acquérir
que par de longs progrès.» Quelle façon de raissonner! Quoi! pour connoître lʼhomme, vous lui
ôtez tout ce quʼil a, tout ce quʼil est de mieux? Dépouillez-le donc aussi de son esprit, &
réduisez-le au corporel, au matérialisme pur. Cette façon nʼy va que trop.
M. R. veut tout tirer de sa tête, & faire éclore lʼhomme & lʼhumanité de son cerveau.
Lʼhomme, selon lui, nʼest point ce que Dieu le fait en lʼornant de toute façon, mais ce quʼil le fait
lui M. R. en le dénuant de tout; tel, prétend-il quʼil a dû sortir des mains de la nature. La voilà cette
nature que M. R. invoque comme une bonne mere, en excluant formellement [102] Dieu & ses
bienfaits surnaturels, traités dʼartificiels parce quʼils ne sont pas physiquement naturels; comme
si Dieu en faisant lʼhomme avoit dû ou prétendu faire un être purement physique, purement
naturel, un corps sans ame.
Cʼest après ce dépouillement de tout ce que lʼhomme a de mieux, & quʼil a eu par le bienfait
de Dieu depuis le premier moment de sa création, que M. R, se plaît à le contempler & à nous le
faire contempler sans rougir. Et cʼest alors quʼil dit avec satisfaction. «Je vois, dit-il, un animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins fort que les uns, moins agile que les autres; mais, à tout se prendre, organisé le plus
avantageusement de tous.» Encore pourroit-on demander à M. R. comment il voit lʼhomme
mieux organisé que tout autre? Y a-t-il dʼAnatomiste au monde qui puisse décider cette
question que M. R. tranche ici de sa pleine autorité? On peut présumer que lʼhomme est le
mieux organisé de tous les animaux. Mais je crains que M. R. ne veuille trop réduire lʼhomme,
sa raison, son esprit à cette meilleure organisation.
En un mot lʼhomme primitif, naturel & orginaire de M. R. nʼest quʼun animal, seulement
capable de devenir raisonnable avec le tans, & en vérité pour son malheur. Notre Auteur ne le
perd plus de vue depuis quʼil lʼa réduit à son animalité originaire. Suivons-le. Je le vois, dit-il,
se rassasiant sous un chêne, se désaltérant au premier ruisseau, trouvant son lit au pied du même arbre.
Comme M. R. est le créateur de cet homme animal, il en fait les honneurs, le tourne, le
retourne, le prodigue, en un mot, lʼéleve à sa façon, ou le donne à élever aux autres animaux en
titre. Lʼhomme, les [103] hommes dispersés parmi eux (les animaux) observant, imitent leur industrie, &
sʼélevent ainsi jusquʼà des bêtes. Ce nʼest point là un trait, cʼest un systême, celui de tout le Livre.
De forte quʼen venant au monde, lʼhomme, tel que Dieu lʼa fait apparemment, nʼa pas
même lʼinstinct des bêtes, qui sont, selon lʼAuteur, les nourrices, les gouvernantes, les
gouverneurs, précepteurs, instituteurs à qui il confie la grande éducation de lʼhomme, jusquʼà
être chargées de lui donner de lʼinstinct, un instinct animal inclusivement. Pour le moins, Dieu
donne à lʼhomme naissant un PÈRE & une mere, des oncles & des tantes, des freres & des
sœurs, des voisins & des amis, des Princes mêmes & des Magistrats surveillants son éducation.
Mais par manière de problême, je demande si lʼhomme de M. R. nʼest pas un champignon, un
serpent un ver à la façon de Diodore de Sicile!
LʼAuteur paroît faire des façons, pour dire que son homme originaire est un sauvage. Il y
vient ensuite, & le dit enfin tout net. La premiere qualité de ce sauvage nud & aguerri aux
injures de lʼair, est de devenir robuste & vigoureux, sʼil est né fort; & de périr, sʼil est né foible:
en quoi lʼAuteur loue la bonne nature dʼavoir pourvu au dépérissement dʼune créature inutile.
Ce raisonnement sʼappelle de la philosophie. La nature est encore sort applaudie dʼavoir fait
naître cet animal unique, sans armes de défense, parce que cela lui donne. lʼindustrie dʼen faire,
& peu-à-peu lʼesprit des arts; esprit de corruption, au dire de M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car cʼest-là ce qui gâte tout, que cet animal né sauvage, [104] solitaire, sans armes, talent ni
esprit, ni instinct même, si ce nʼeût celui de boire, de manger & dormir, parvient pourtant à la
longue à surpasser ses maîtres, les animaux, & à avoir de lʼesprit, des armes & des arts, à force,
sans doute de réfléchir & de méditer, ce que les autres animaux ont la sagesse de ne pas faire;
sans quoi ils acquerroient de lʼesprit, & avec le tans, des arts, des sciences & une société; toute
choses contre nature, & lʼeffet dʼune nature dépravée. Car en propres termes, M. R. dit à ce
propos: & «il ose presque assurer que lʼétat de réflexion est contre nature, & que lʼhomme qui médite est un
animal dépravé. Je suis M. votre. très, &c.

LETTRE VII

Monsieur, on voit que la vie libre des Sauvages vous a pris au coeur. Vous louez sur-tout
leur bonne constitution, & leur exemption de la plupart des maladies qui nous infestent. Point
de respect humain: chacun a sa vocation: au lieu de vous amuser inutilement à critiquer la
nôtre, peut-être que les infirmités dont vous vous plaignez, ne sont lʼeffet que de cette vie
civile, à laquelle vous vous prêtez à contre-coeur, & dont vous vous plaignez aussi. Aude hospes
contemnere opes, &c. Tous les jours la France envoie des colonies aux Sauvages de la Louisianne
ou du Canada.
Encore trouverois-je la vie de nos Sauvages ordinaires, trop [105] sociable pour vous; ils ne
sont peut-être pas aussi bêtes & animaux que vous les voulez, que vous les faites du moins: &
réellement vous ne voulez pas quʼon juge des vôtres par ceux que nous avons sous les yeux. Vos
sauvages sont isolés, & jettés au hasard pêle-mêle avec les bêtes dans les forêts. Les nôtres ont
chacun PÈRE, mere, femmes, enfans, parens, amis & compatriotes, avec qui ils vivent en corps
de village & de nation, en société de loix, de devoirs & dʼintérêts, de guerre même & de paix &
de religion.
«Ce nʼest pas, dites-vous, un si grand malheur à ces premiers hommes, ni sur-tout un si
grand obstacle à leur conservation, que la nudité, le défaut dʼhabitation & la privation de toutes
ces inutilités que nous croyons nécessaires... Il est clair, ajoutez-vous, que le premier qui se fit des
habits ou un logement, se donne en cela des choses peu nécessaires, puisquʼil sʼen étoit passé
jusquʼàlors, & quʼon ne voit pas pourquoi il nʼeût pu supporter, homme fait, un genre de vie,
quʼil supportoit dès son enfance.»
Voilà, par exemple, un genre de philosophie, que comme philosophe, je nʼai jamais
compris, & qui a pourtant comme prévalu en France depuis Descartes, & dont Newton ne nous
a pas corrigé, de raisonner à perte de vue & avec affirmation sur des hypotheses évidemment,
positivement fausses, & directement contraires à lʼhistoire la mieux reçue & aux faits les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

positifs, sans parler de la foi, de la tradition, de la religion. Et comment les Philosophes veulentils être crus, lorsquʼils disent quʼils cherchent la vérité.
Il est positivement faux, que le premier qui se fit des habits, [106] fit des choses peu
nécessaire, faux & contre la décence, la pudeur & la foi, que parce que le premier homme sʼen
étoit pas étoit passé jusquʼàlors, il pût sʼen passer désormais. Rien nʼest mieux marqué dans
lʼhistoire la plus incontestable du genre-humains. 1°. QuʼAdam & Eve, innocens & nuds, ne
rougissoient point de leur nudité, & nʼavoient nul besoin dʼhabits contre le froid le chaud, le
vent les bêtes, &c. 2°. Que le péché étant arrivé, Adam & Eve rougirent lʼun de lʼautre, & chacun
de lui même. 3°. Que Dieu même eut la bonté de leur faire des habits de peau & de leur
apprendre à en faire. De sorte que je suis surpris que les savans Erudits ne remarquent pas que
de tous les arts le premier & le plus ancien est celui-là; & que les tailleurs ne se vantent pas
dʼêtre les premiers artistes de lʼunivers.
Une chose remaquable, cʼest que Moyse nʼarticule dʼautre saison de se faire des habits, que
la pudeur. M. R. me permettra de lui reprocher quʼil sʼhonore peu devant les honnêtes gens,
lorsquʼil veut sʼhonorer devant les prétendus Philosophes par des raisons physiques, quʼencore
il ne trouve pas puisquʼil dit quʼil nʼy en a pas, & quʼil ne voit pas pourquoi, &c. M. R. est-il
physicien? je le demande.
M. R. manie lʼhomme, son semblable, le semblable de Dieu, lʼégal presque de J. C. avec trop
peu de respect & & de pudeur. Mais cʼest à moi de remarquer la différence de la philosophie
sacrée & de la philosophie profane. Celle-ci, toute physique, toute matérialiste, toute fausse
dans les hypotheses même, toute contraire aux bonnes moeurs, ne va quʼà décrier ses auteurs,
dont réellement le monde fait peu de cas, & ne [107] fait quʼen rire sʼil nʼen est pas indigné. Au
lieu que la philosophie sacrée, toute vraie & toute historique, est la décence même, & la regle
constante de nos moeurs. Car M. R. qui ne voit pas pourquoi lé premier homme sʼhabilla, voit
pourtant tous les jours tous les hommes & lui-même sʼhabiller par pudeur & par besoin.
Que va-t-il sʼembarrasser dʼun premier homme fictif, dont il nʼa aucunes nouvelles à nous
donner, & quʼil convient même qui nʼa jamais existé? Gens comme lui, qui nʼen savent pas plus
que les autres, doivent se contenter de voir les hommes tels quʼils sont, & tels quʼils ont
évidemment toujours été dans les positions extrêmes où il les met sans nécessité.
Sur les arts, lʼAuteur croit quʼil a fallu bien des siecles, pour trouver le simple art de faire
du feu. Il nous croit sans doute comme les Pongos, espece de singes, qui se chaussent volontiers
au premier feu quʼils rencontrent; mais ne sʼavisent jamais dʼen allumer, manque de le savoir.
Mais les langues & le simple art de la parole poussent à bout la philosophie généalogique de M.
R. On ne voit chez lui pas le moindre vestige, le moindre indice, quʼil ait jamais lu ou entendu
parler de la Genese, qui est justement la vraie philosophie généalogique de Moyse, où sans se
piquer de philosophie & de recherche, ce saint Législateur nʼa eu la peine que de dire le vrai
historique des choses, sous la dictée du St. Esprit, & la lueur pure de la tradition.
Réellement les Philosophes & les savans Erudits sont à plaindre avec leurs systêmes, de
vouloir éternellement deviner les [108] origines de toutes choses, tandis que Moyse nous les
donne tout au vrai dans sa Genese ou dans son Pentateuque, & cela sans mystere, sans
ambiguité; & dans son historique le plus simple & le plus naïf. Cʼest de ce ton que Caïn est dit
avoir bâti Enochia, la premiere ville de lʼunivers; Jubal, avoir inventé la musique à cordes & à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vent, Tubalcaïn, avoir inventé la métallurgie à la fonte & au marteau; Enos, avoir mis le premier
en regle le culte du Seigneur; Noé, avoir bâti lʼarche ou le premier vaisseau, avoir planté la
vigne; ses enfans, avoir bâti Babylone & sa tour, &c.
Or, je ne me crois pas un plus grand, mais bien un plus, vrai philosophe que M. R. en
fâchant tout cela, tel que Moyse me lʼapprend. Pour ce qui est des langues, dont M. R. est si en
peine de découvrir lʼinvention, ignore-t-il quʼAdam parloit à Dieu dans le jardin des délices,
quʼil nomma de leur nom tous les animaux; que dès quʼil vit Eve, il devint disert, éloquent,
prophète & comme poëte en sa faveur, avec toute la décence possible, & dʼun ton digne de Dieu
même, qui étoit présent & la lui présentoit? Je suis, M. votre très-humble, &c.
[109]

LETTRE VIII

Monsieur, jʼai ri, je vous lʼavoue, lorsquʼaprès tout cela je vous ai vu nous dire: «Je dirois
bien comme beaucoup dʼautres, que les langues sont nées dans le commerce des peres, des
meres & des enfans.» En voilà, je crois la clef: M. R. ne veut rien dire comme les autres. Il y
trouve, dit-il, des objections insolubles, & des fautes de raisonnement. Le grand défaut quʼil y
trouve, est que cela nous dit bien comment les sociétés une fois faites, sʼentretiennent; mais
non comment elles se sont faites originairement.
Mais voilà justement un raisonnement, où je trouve moi-même un grand défaut de
philosophie. Toute la saine philosophie réclame ici contre lʼesprit très-particulier de lʼAuteur,
qui ignore tout net que la conservation des choses est une répétition continuée de leur premiere
création. Et réellement le commerce des peres, meres & enfans, ayant, selon la nature & les intentions
révélées de Dieu, formé la premiere & toutes les premieres sociétés; je défie de trouver dʼautre
raison que ce commerce, de la conservation de toutes les sociétés naturelles, qui ont subsisté ou
subsistent encore sur la terre, chez les Sauvages comme chez les peuples policés.
M. R. manie les hommes originaires, naturels & primitifs comme des troupeaux dʼanimaux
sauvages, qui ont besoin de quelquʼun qui les maintienne dans cette espece de société. Encore ce
beau mot de troupeaux, dont mon style pourroit rougir, [110] est-il de M. R. & dans son style
naturel. Adam a beau dire & prédire à la vue dʼEve, que lʼhomme quittera pere & mere pour
sʼattacher à sa femme, adhoerebit, & ce quʼAdam a prédit, a beau se vérifier à chaque instant
depuis six mille ans.
«Au, lieu, dit M. R. que dans cet état primitif nʼayant ni maisons ni cabanes, ni propriété
dʼaucune espece, chacun se logeoit au-hasard, & souvent pour une seule nuit. Les mâles & les
femelles sʼunissoient fortuitement selon la rencontre, lʼoccasion & le desir, sans que la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût un interprête fort nécessaire des choses quʼils avoient à se dire. Ils se quittoient avec la
même facilité.» Quelle brutalité!
Car voilà comme on traite ce que St. Paul, je le répète, traite de grand sacrement, & de
mystere même dès la fondation de lʼéglise de J. C. Cʼest ébranler les fondemens de lʼéglise que
dʼébranler, comme fait M. R. ceux de la société humaine, surnaturellement élevée à Dieu par J.
C. dès le premier instant dʼEve & dʼAdam.
Il y a ici une observation fine ou délicate à faire, sur la sorte de profondeur superficielle
dont M. R. ne laisse pas de traiter son sujet. On ne voit pas dʼabord pourquoi à lʼoccasion des
langues, cet Auteur sʼembrouille dans des dissertations qui touchent fortement au fond de la
question de la société. Il est fâcheux pour M. R. dʼignorer le fond de la religion qui influe de trèsprès dans tout cela.
Comme dans le vrai le plus théologique, cʼest le Verbe de Dieu qui a fait le monde & la
société, & pour qui spécialement le monde & la société humaine ont été faits, la parole qui est le
principal lien de la société, & qui est en nous lʼimage [111] spécifique du Verbe, ne peut manquer
de venir ici à la traverse de toutes les dissertations profondes de M. R., qui du reste ne sʼy pique
pas dʼune grande profondeur théologique ni morale même, rapportant tout absolument à la
pure physique & à la nature; nature dʼautant plus capable de lui faire tout prendre à gauche,
quelle est la pure nature corrompue, & que par un travers étonnant il la prend constamment
pour la premiere nature innocente, saine & digne de lʼhomme & de Dieu.
M. R. nʼest pas théologien: il in convient assez, ses pareils sʼen vantent même. Ces
Messieurs croient que tout est dit, lorsquʼils ont dit: Je suis Philosophe& ne suis pas Théologien. Et
tant pis sʼils ne le sont pas. La philosophie est, selon Cicéron même, la science des choses
divines & humaines, & est par conséquent une théologie en premiere instance.
Eternellement la philosophie profane est en divorce avec la philosophie sacrée, qui est la
théologie. Eternellement celle-ci réclame contre celle-là, & la foi même contre la raison. Tout
est sacré en quelque sorte comme ouvrage de Dieu & il nʼy a de profane que ce que nous
profanons. On a beau faire, la foi tient à tout, & tout ce qui nʼest pas pour elle est contrʼelle à
coup sûr: je ne connois que la géométrie qui soit de pure raison, de pure idée claire &
démonstrative.
Pour le moins tout a été fait pour J. C. comme médiateur, & comme homme-Dieu;, & tout
lui est relatif & subordonné. Pour le moins tous nos systêmes les plus physiques doivent avoir
une relation & une subordination intime au théologique, & la raison à la foi qui est la raison de
Dieu. Par [112] exemple, dans tout son raisonnement, M. R. ne fait pas moindre attention à cette
vraie lumière qui illumine en propre termes tout homme venant en ce monde. Erat lux vera quoe
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. M. R. paroît totalement ignorer la religion
chrétienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis &c.

LETTRE IX

Monsieur, rien ne prouve mieux que vous heurtez la religion, faute de la connoître, & je
veux le supposer, sans mauvais dessein, que de vous voir prendre positivement lʼétat de votre
Sauvage solitaire & animal pour lʼétat dʼinnocence primitive, pour lʼétat même dʼune félicité &
comme dʼun paradis terrestre; & au contraire la vie civile, réguliere & économique, politique
même pour le propre état de dégradation & de corruption de notre nature.
Tout ce dont je vous blâme, cʼest dʼécrire si souvent amplement, si affirmativement & avec
tant de fracas & de tracas sur des matieres qui ne sont en rien de votre compétence & de votre
ressort. Sentez donc, Monsieur, que ce aigrit les coeurs & ameute les esprits, & nous fait tomber
des mains les vraies sciences, les arts utiles, & peut vous nuit à vous-même beaucoup à la fin.
Un homme dʼune imagination forte, qui nʼa quʼun but &qui y va toujours, est un homme à
craindre, & ressemble bien à ce quʼon apppelle un enthousiaste, un illuminé. Et vous ayez vu
que sur la seule musique [113] Italienne ou Françoise, vous avez, il y a deux ans, pensé faire une
sorte de révolution dans les arts, si ce nʼest dans les mœurs.
Pour le coup, ce seroit bien dans nos moeurs que vous mettriez de lʼindécence & du vice
même, si on vouloit croire que lʼhomme dans son état même dʼinnocence, dès quʼil a assouvi au
hasard son appétit brutal avec la première femme quʼil rencontre sous un chêne ou au bord
dʼun ruisseau, laisse là la mere & lʼenfant, & nʼy pense plus. Vous êtes, il est vrai, force de
convenir que la mere soigne lʼenfant, & lʼallaite pendant un tans, mais sans aucun sentiment de
la nature, selon vous, & plus pour son propre besoin, ce sont vos termes, & pour se délivrer dʼun
lait qui lʼincommode que pour le besoin de lʼenfant, & pour lui prolonger une vie quʼelle lui a
donnée pour son propre plaisir. Quelle inhumanité! Quelle non humanité!
Je ne crois pas quʼun systême si dénué de sentimens, ait été imaginé ou adopté avant M. R.
Il va de suite dans ce contre-torrent de la nature. Dès que lʼenfant peut se pourvoir, la mere le
laisse, il laisse la mere, & va brouter en solitude de son espece avec les autres animaux. Pour le
moins notre siecle, qui fait cas des sentimens, ne goûtera point un systême de gueuserie & de
bêtise, dans lequel ni PÈRE, ni mere, ni enfans nʼont de droit ni de fait aucun sentiment naturel
lʼun pour lʼautre.
Voici la fin du systême: il sʼagit dʼinventer les langues, & M. R. nʼen peut venir à bout. Ni
PÈRE, ni mere, ni enfans ne savent parler. Le PÈRE & la mere nʼen ont nul besoin pour [114] se
dire quʼils sont bêtes & animaux grossiers. Il nʼy a que lʼenfant qui par malheur pour lui ait des
besoins. Cʼest donc à lui de les expliquer à sa mere, qui du reste nʼest pas obligée de les deviner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Lʼenfant, dit lʼAuteur, a plus de choses à dire à la mere que la mere à lʼenfant. Cʼest donc lui qui
doit faire les plus grands frais de lʼinvention des langues, & la langue quʼil emploie doit être en
grande partie son propre ouvrage.» Cela est nouveau.
Voilà bien manifestement lʼécueil du systême de M. R. Il a voulu tout réduire à la physique
atomique & corpusculaire, en un mot matérialiste, & il nʼa trouvé dans cette nature non
sentante, non sentimentée aucune ressource pour expliquer les sentimens les plus naturels
&les plus ordinaires, les plus faciles, les plus vifs même de lʼhumanité. Rien ne démontre même
mieux que nous avons une ame, un coeur, un esprit, que lʼembarras de M. R. qui du reste se fait
bien tort, jʼen suis fâché, en sʼétablissant dans le monde & dans un monde plein de sentimens &
dʼhonneur, pour un homme qui ne sent rien, &c.
Jusquʼici, au reste, PÈRE, mere, nourrices, précepteurs, maîtres ont appris aux enfans à
parler, & le propre tourment des enfans a été dʼapprendre les langues quʼon leur montre à
grandʼpeine, à grands frais. Point, M. R. veut que ce soient les enfans qui inventent les langues,
& les montrent à PÈRE, mere, nourrices & précepteurs. La tour Babel qui confondit &
embrouilla beaucoup ses constructeurs, auroit pourtant été ici le dénouement & la résolution
facile du problême qui embrouille & confond M. R.
[115] Il est vrai que ce fut un miracle ou Dieu inventa & apprit aux hommes vingt & trente
langues tout dʼun coup. M. R. a lu peut-être Horace, sur-tout à lʼendroit où cet affranchi loue M.
son pereavec assez de décence. M. R. ne veut point de Deus in machinâ qui dénoue une intrigue,
digne pourtant de lui, dignus vindice nodus; & il veut quʼun enfant qui vient de naître invente une
langue pour expliquer ses besoins, qui sont grands, il est vrai. Mais lʼenfant pleure & la mere
lʼentend assez. Car il ne faut quʼun mot pour tirer M. R. de son embarras, ne voulût-il pas même
que Dieu y fit un miracle.
Mais je ne puis pas mʼempêcher de dire, que M. R. calomnie la nature même, & Dieu à plus
forte raison, lorsquʼil dit en termes clairs: «quʼon voit du moins au peu de soin quʼa pris la
nature de rapprocher les hommes par des besoins mutuels, & de leur faciliter lʼusage de la
parole, combien elle a peu préparé la sociabilité, & combien elle a peu mis du sien dans tout ce
quʼils ont fait pour en établir les liens naturels.» Quoi! Dieu qui met Adam dans un paradis de
délices, qui le constitue maître des animaux & des fruits, qui dit que lʼhomme solitaire nʼest pas
bien, qui lui crée exprès une compagne, qui la tire de sa chair & de ses os, qui fonde la
constitution de lʼEglise même sur leur sociabilité! Quoi! Adam qui reconnoît par sentiment, par
pressentiment & en prophête sa destination naturelle & surnaturelle, qui dit relinquet, qui se
sert du mot adhaerebit, &c. Quoi! Dieu & lʼhomme ont pris peu de soin, &c.
M. R. va jusquʼà dire que dans cet état de nature «un homme nʼa pas plus besoin dʼun
homme, quʼun linge ou un loup [116] de son semblable.» Comme on profane lʼimage de Dieu! Et lʼ
adjutor similis ejus & le faciamus adjutorium simile sibi de lʼEcriture sainte! Encore un singe & un
loup ont-ils besoin de leurs semblables, ne fût-ce que pour se propager selon lʼnature & de
lʼordre exprès du Créateur, qui a dit expressément aux bêtes mêmes en les bénissant:
Crescite & multiplicamini & replete

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. Je suis, &c.

LETTRE X

Voici comment M. R. explique lʼétat dʼinnocence, où jʼai dit quʼil constituoit les hommes
naturels il les caractérise «ne pouvant être bons ni méchans, nʼayant ni vertus ni vices, nʼayant
nulles relations morales, ni devoirs connus.» Cʼest une innocence négative: celle dʼAdam étoit
positive & méritoire. Il pouvoir être bon, ou méchant, il avoit des vertus il pouvoit contracter
des vices, comme en effet il en contracta. Il avoit des relations morales, théologiques même
avec Dieu, Eve & ses descendans il avoit des devoirs dʼaimer Dieu sans doute & de lʼadorer, &
sur-tout de lui obéir en ne mangeant pas du fruit défendu, dont le précepte est clairement
intimé dʼabord à Adam tout seul, & ensuite à lui & à Eve.
Lʼéloquence humaine & de bel-esprit, à force de vouloir tout caractériser ne caractérise
rien, parce quʼelle ne le fait que par une abondance dʼexpressions & de paroles recherchées, & le
plus souvent antithétiques, qui se détruisent, elles-mêmes, [117] se contrarient, sʼénervent, &
qui pour trop dire ne disent rien. Et puis les trois quarts qui se mêlent dʼéloquence ou de style
nʼy entendent souvent rien, & tous ne sont ni des Virgiles, ni des Cicérons. Et Cicéron & Virgile
nʼont après tout quʼune éloquence ou un style de recherche, dʼambition, & dʼostentation qui
nʼest que dʼartifice, & ne va quʼà faire paroître vrai ce qui est faux, ou faux ce qui est vrai.
LʼEcriture sainte nʼa besoin que du vrai quʼelle dit, pour le faire goûter, pour le faire entendre
du moins.
On croiroit que M. R. a beaucoup Hobbes en vue, pour le réfuter dans ce que son systême a
dʼimpie: on ne voit pourtant pas que lʼimpiété de Hobbes le révolte beaucoup; sʼil la réfute, cʼest
en la couvrant, en lʼeffaçant. Hobbes nʼest impie, quʼen ce quʼil suppose lʼhomme capable
dʼimpiété. Lʼhomme nʼayant de soi ni vertus ni vices, ni relations morales, ni devoirs connus,
ne sauroit être impie, quoi quʼil fasse, non plus que la bête brute & animale.
Lʼhomme de Hobbes est bête jusquʼà lʼimpiété: celui de M. R. est impie jusquʼà la bêtise. Il
nʼest pas impie, mais il nʼest pas pieux: il nʼest rien de moral. Ce nʼest que de la matiere peu-àpeu organisée, & enfin devenue animée & capable à la longue de se développer en esprit, pour
sʼexhaler tôt ou tard à rien, à force de sʼaffiner. Voilà la physique encore mal déduite & trèséquivoquement énoncée.
La premiere vertu que M. R. donne à son suppôt dʼhumanité, devenu sociable, ou en voie
ou en vue, de le devenir, cʼest la pitié, vertu animale & de pur tempérament, selon lʼAuteur, qui
charmé de cette belle découverte, va réformer [118] jusquʼà lʼEvangille, sur le double
commandement de lʼamour de Dieu & du prochain: commandement le plus exprès, le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

clairement intimé, le plus souvent répété par Moyse, par Jésus-Christ, par les Apôtres & par
tous les Législateur les plus idolâtres, par la nature même la plus corrompue. Hoc maximum
mandatum, diliges Deum tuum: secundum verò simile huic, diliges proximum tuum, &c.
Dʼabord M. R. ne dit pas un mot du premier, qui regarde Dieu; il ne devoit même en rien
dire, ne pouvant dans son systême fonder lʼamour de Dieu sur la pitié: Dieu ne peut quʼavoir
pitié de nous, & jamais nous faire pitié, si ce nʼest comme homme sur la croix. Ainsi donc, & en
vertu de sa pitié pour nous, M. R. lui auroit commandé de nous aimer. Il nʼétablit donc cette
filiation de pitié & dʼamour ou de charité, que dʼhomme à homme, dʼanimal à animal, ou même
dʼanimal à homme & dʼhomme à animal. La pitié même de M. R. ne va pas jusquʼà lʼamour & à
la charité envers le prochain.
Quoi quʼil en soit, M. R. dit que cʼest la pitié «qui au lieu de cette maxime sublime de justice
raisonnée, fais à autrui comme tu veux quʼon te fasse, inspire à tous les hommes cette autre
maxime de bonté naturelle, bien moins parfaite, mais plus utile peut-être que la précédente,
fais ton bien avec le moindre mal dʼautrui quʼil est possible.»
Je ne puis mʼen taire, M. R. voilà des excès terribles. Vous osez substituer vos maximes à
celles de Dieu même & de la raison, & de la nature, autant que de la foi. Vous traitez de maxime
[119] sublime la plus simple maxime & la premiere du christianisme, & paganisme même, & de
la premiere humanité, vous la trairez de maxime de justice raisonnée. On voit bien que vous
nʼécartez les Jurisconsultes & les Moralistes, que manque de les connoître & de connoître les
plus simples maximes du droit des gens, des nations, des hommes en général. Vous sauriez, si
vous les connoissiez, que la Jurisprudence & la Morale, comme la Théologie distinguent les
devoirs de justice, des devoirs de charité, & que vous péchez ici contre les premiers principes,
encore traitez-vous cela de justice raisonnée & de maximes sublimes.
Or, en traitant les deux premiers commandemens de Dieu de sublimes, quoiquʼils ne le
soient que pour la nature corrompue, vous insinuez fortement quʼils sont impraticables, & du
reste inutiles, puisque la maxime que vous osez lui opposer, vous la traitez de moins parfaite,
mais plus utile peut-être que la précédente. Vous tendez des piéges à la charité, en la mettant à un si
haut prix. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XI

Mais voyons M. votre maxime en elle-même: jʼai peur que vous ne prêchiez les mauvaises
moeurs. Vous mettez dʼabord en premiere loi, le bien propre que chacun, non pas se doit faire,
mais se veut à lui-même se veut à lui-même, fût)ce aux dépens d-autrui. Fais ton bien, ditezvous, cʼest le rem rem dʼHorace, si [120] possis rectè, si non, quocumque modo rem. Fais ton bien avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout, tout ce qui le paroît, fût-il le mai dʼautrui: seulement ne lui fais pas de mal plus que ton
bien ne le demande, fais-lui du mal le moins que tu pourras; cʼest-à-dire, à proportion de la
pitié seule que tu pourras avoir de lui.
Car la pitié est la seule regle de charité, de justice même que M. R. donne ici à lʼhumanité
naissante & primitive, & cette pitié nʼest selon lui que machinale & pire quʼanimale, purement
brute, physique & sensitive. Quʼon juge si elle peut avoir lieu dans les momens, ou lʼintérêt
propre nous fait avec âpreté courir à notre propre bien, sans autre discernement de lʼintérêt
dʼautrui.
On dit communément que quelquʼun qui est bien à son aise, nʼa gueres pitié des
malheureux, nʼy pense gueres, ne conçoit pas même quʼon puisse être malheureux. Beaucoup
moins est-on sensible à cette pitié, lorsquʼon est dans la poursuite actuelle du bien quʼon pense
uniquement à se faire à soi-même? Vous le permettez, Seigneur, que ces prétendue
philosophes, qui touchent à vos œuvres en esprit de critique & de déisme tout pur tombent
dans des passions dʼignominie, dans des miseres de raisonnemens à faire eux-mêmes pitié aux
plus vulgaires esprits.
Pitié dʼesprit pour la plupart des spectateurs, mais pitié de coeur, de charité, dʼamitié, de
religion pour quelquʼun comme moi, qui voudrois bien rendre salutaire à M. R. la petite
ignominie à quoi Dieu le livre ici, non en vérité pour le perdre mais si je le puis & si Dieu mʼy
aide efficacement, pour le convertir, le guérir & le sauver.
[121] Allons, M. R. mon cher M. R. un peu de philosophie chrétienne, un peu de courage
encore. Vous ne finissez pas, je nʼai donc pas tout dit. Je ne veux que vos paroles pour vous en
faire rougir salutairement, pour vous en faire demander pardon à Dieu, au Roi & aux François,
à jamais déshonorés par vous, sʼil étoit dit quʼen France on vient de Geneve pour prêcher tout cela
impunément.
Votre Sauvage, dites-vous, est tel que «toute femme est bonne pour lui, que chacun yʼattend
lʼimpulsion de la nature, sʼy livre sans choix, &c.» Ceux qui en ont voulu à M. R. & qui vouloient
lʼempêcher dʼimprimer, se seroient moins bien vengés de lui, quʼen le laissant les venger luimême. Je crois que cʼest un service quʼils ont rendu à la religion, à lʼétat, aux arts, aux sciences, à
la société, à lʼhumanité, en lui laissant prêter sa plume à tous les esprits mécréans & dyscoles de
lʼunivers.
Il se réfute, il les réfute lui-même en exposant au grand jour ce tas dʼhorreurs, dʼinepties,
de miseres qui se couvroient de fleurs & de mille beaux semblans sous les mains de nos beaux
esprits, les Bayles, les ceci & les cela. M. R. est peut-être le seul qui ait pû dire tout cela sans
rougir jusquʼici.
Jʼexhorte les bons amis de M. R. sʼil en a, dʼen rougir salutairement pour lui & pour eux:
sʼils sont François & chrétiens originaires, je crois quʼils nʼont pas besoin dʼy être exhortés. Le
François nʼest pas méchant dans le fond. Il ne lʼest que jusquʼau petit mot, fin, ingénieux, badin.
Il nʼa point cette âpreté, cette suite de malice, cette constance de ne rougir de rien. Un mot, une
épigramme, un vaudeville, il nʼen [122] fait pas davantage contre la religion, le gouvernement
ou les moeurs.
«Le devoir dʼune éternelle fidélité, dit-il, ne sert quʼà faire des adulteres, & les loix mêmes
de la continence & de lʼhonneur étendent nécessairement la débauche, & multiplient les
avortemens.» Voilà constamment comme il argumente contre le bien par le mal qui arrive de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son inobservation. La force de son raisonnement consiste en ce quʼil nʼy auroit point de mal sʼil
nʼy avoir point de bien; & cʼest le bien qui a tort, selon lui, de tout le mal qui arrive dans ce
monde. Cʼest-à-dire, que si tout étoit mal il nʼy auroit point de mal, & le mal au contraire seroit
alors la cause du bien.
Il y a à cela une sorte de vrai sophistique & ridicule, que je me contente de traiter de
puérilité & de foiblesse dʼesprit prétendu fort. Cʼest comme si on rendoit la regle responsable de
lʼobliquité ou de la tortuosité dʼune ligne droite, le compas responsable de lʼinégalité des rayons
dʼun cercle mal fait, la justice des injustices qui arrivent, les gens dʼesprit responsables des sots,
la vertu du vice, le paradis de lʼenfer, & Dieu même de tout le mal de cet univers. Ce nʼest que
trop la façon sophistique de nos philosophes esprits-forts, déistes & raisonneurs. Ils sʼen
prennent réellement à Dieu, qui a tout prévu & tout créé, de leurs propres vices & de leurs
malheurs. Et réellement sʼil nʼy avoir point de Dieu, ou que Dieu fût un Dieu méchant &
vicieux, il nʼy auroit ni vice ni méchanceté, nʼy ayant personne pour lʼen convaincre ou lʼen
punir.
Constamment tous les raisonnemens qui se sont en tout tans [123] contre Dieu & sa
providence, sont des sophismes pareils, tout aussi faciles à convaincre de foiblesse & de
puérilité. Leurs Auteurs sʼappellent pourtant sans façon eux-mêmes des philosophes, des
beaux esprits, des esprits-forts.
M. R. confond la voie de fait avec la voie de droit. Parce que nous sommes en société, tous
nos vices, quoique contraires à la société & proscrits par elle, sont, selon lui, les vices de la
société, dont la société est cause, & qui nʼarriveroient pas, prétend-il, si nous nʼétions pas en
société. Je suis, M. R. malgré cela, votre, &c.

LETTRE XII

Monsieur, vous prouveriez tout aussi-bien quʼune chambre est la cause morale & physique
des crimes qui sʼy commettent, sur-tout lorsquʼon ne les y commet que parce quʼon sʼy sent à
lʼabri des témoins que lʼon a voulu éviter en sʼy renfermant. Communément on cherche-la
solitude, & lʼon se dérobe avec soin, aux yeux de la société, lorsquʼon veut se livrer au vol, à
lʼhomicide & aux autres passions de la nature corrompue. Qui doute, selon votre belle façon
dʼargumenter, que la société nʼen soit complice par là même quʼelle ne lʼest pas.
Cʼest ainsi que les arts, les lettres & les sciences pervertissent, selon lui, les savans, les
artistes & les littérateurs. Le bien toujours chez lui la cause du mal; ce qui seroit bien, sʼil
vouloit dire que le bien rend le mal plus inexcusable. Car du [124] reste, omnis peccans ignorans, est
une maxime dʼéternelle vérité. Non, dit M. R. cʼest la science & non lʼignorance qui fait tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal de lʼunivers. Erasme, je crois, pour badiner fit lʼéloge de la folie. M. R. est lʼapologiste de la
bêtise. Un autre Rousseau plus fameux a dit pourtant que tout vice est issu dʼânerie.
Je suis surpris quʼà tout propos M. R. ne cite pas le nitimur in vetitum, qui est fort vrai dans
son bon sens historique & de fait, mais nʼempêche pas & ne doit pas empêcher Dieu & les
législateurs, de défendre ceci & cela. Cʼest Saint Paul & non M. R. qui raisonne juste sur les
désordres que la loi, soit de Dieu, soit des hommes ne laisse pas en un sens dʼoccasionner ou de
dévoiler & de faire éclater, sans les causer, en empêchant leur fréquence & leur prescription
contre lʼordre & le vrai primitif de tout bien. Sans la loi, sans la société, sans les arts, sans la
science, nous ne serions pas moins désordonnés & vicieux; nous le serions même évidemment
da vantage, nous serions barbares, féroces, sauvages, brutaux purs animaux, pures bêtes brutes.
M. R. en convient assez, mais cʼest justement là la fin de son systême. Il nʼy aurait plus
alors de mal, tout étant mal, & la pure bête nʼétant plus responsable de sa bêtise, qui nʼauroit
plus que du physique & rien de moral, dʼhumain, de théologique & de divin, plus de devoirs,
plus de moeurs, plus de relations, plus rien de bon, cʼest-à-dire, de mauvais: car voilà le propre
systême de M. R. bien détaillé & bien énoncé: selon lui, le bien est mal & le mal est bien, dicentes
bonun malum, &c.
[125]Jusques-là, ce nʼest que la premiere partie du discours de M. R. Il vient à la seconde
partie, page 69. Il la commence par ces mots. «Celui qui ayant enclos un terrain, sʼavisa de dire,
ceci est à moi, & trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société
civile. Que de crimes, que de guerres, que de meurtres, de miseres & dʼhorreurs, nʼeût point
épargné au genre-humain, celui qui, arrachant les pieux, ou comblant le fossé eût crié à ses
semblables, gardez-vous dʼécouter cet imposteur: vous êtes perdus, si vous oubliez que les
fruits sont à tous, & que la terre nʼeût à personne!»
M. R. veut-il donc éternellement être le seul savant, avec ses systêmes dʼimagination?
veut-il nous faire oublier toute notre science dʼhistoire & de fait & dʼune histoire sacrée & toue
divine, quʼil contrarie avec trop dʼindécence, manque, je veux le croire, de la savoir, ce qui
lʼexcuse jusquʼà un certain point. Positivement Dieu dit à Adam & à Eve en société, en les
bénissant: Crescite & multiplicamini, & replete terram, & subjicite eam, & dominamini piscibus maris &
volatilibus coeli, & universis animantibus quae moventur super terram. Dixit que Deus, ecce dedi vobis
omnem herbam & universa ligna, &c. Et après le déluge, il répete tout cela à-peu-près dans les
mêmes termes à Noé & à ses enfans, en les bénissant: Crescite & multiplicamini, & replète terram....Et
terror vester ac tremor sit....Omnes pisces maris manui tuœ traditi funt.....Quasi olera virentia, tradidi vobis
omnia, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est étonnant après ces paroles de Dieu même, que M. R. [126] ose dire que les fruits sont à
tous, & que la terre nʼest à personne. Est-il de donation plus expresse que celle de Dieu à Adam, à
Noé & à ses enfans? Il est vrai que M. R. ne dit pas un mot de Dieu dans tour ceci. Il représente
toujours la terre & ses fruits, comme étant là de hasard, ou par le simple acte physique dʼune
nature mécanique & matérielle; & hommes, de même, comme les fruits naturels, & les
productions physiques dʼune même nature, je ne sais quelle, sans autre droit dʼy être que parce
quʼils y sont, nʼexaminant ni dʼoù ils viennent, ni où ils vont, ni pourquoi ils passent par-là. Je
ne puis me dispenser de dire à M. R. quʼil a bien tort de si fort méconnoître Dieu dans ses plus
beaux ouvrages, & de prendre & de soutenir ce ton de législateur despotique & absolu, comme
si toute la nature étoit en sa disposition.
Et quʼa-t-on à faire de toutes ses hypotheses fantasques ou fantastiques, tandis que nous
ayons lʼhistoire de tout cela dans nos mains & à tous momens sous nos yeux? Car on ne nourrit
que de cela tous nos enfans, & M. R. ne sait pas quʼen France, dans les colleges, dans les
couvens, dans les maisons bourgeoises mêmes, nulle éducation réguliere ne va sans cela, sans
parler des catéchismes, des prônes, des sermons, où tout cela est sans cesse rebattu; à Geneve
même, je suis persuadé que tout cela va en regle. Mais M. R. nous apprend quʼun jeunesse
imprudente, ne lui a laissé apprendre que Plutarque, Tacite ou Grotius, dont encore ne fait-il
nul cas.
Pour le moins, dans lʼarche, Noé vivoit en société avec ses enfans, sa femme & les leurs, au
nombre de huit personnes bien unies de coeur, dʼesprit, de moeurs & de religion. On sort [127]
de lʼarche, les enfans se multiplient, lʼordre de se disperser & de remplir la terre arrive: Noé le
leur intime. A Sem il donne lʼOrient & lʼAsie, à Japhet, lʼEurope ou lʼOccident, laissant à Cham
lʼAfrique, par voie de concession, plutôt que de donation, à cause de la malédiction tombée
immédiatement sur Chanaan, & indirectement sur son PÈRE, ses freres, &c.
Jusques-là, la société persevere, sʼaccroît au nombre de cent, de quatre cent mille hommes,
& peut-être dʼun ou deux millions, sans que ces hommes déjà un peu pervers pensent trop à
rompre leur société primitive. Peut-être sʼy résolvent-ils, au moins les plus pieux, les plus
obéissans à leur PÈRE commun Noé & à Dieu, qui les multiplioit à force, pour les y forcer.
Pour gagner du tans, Nembrod peut-être, & les plus déterminés des Chamites mal partagés
& réfractaires à la dispersion, proposent de faire & sont une ville immense, Babylone & une
tour, sous le beau prétexte de se rendre célébres à la postérité. Mais, que sait-on! comme un
filet, dans lequel ils veulent envahir tout le genre-humain.
Dieu nʼen aura pas le démenti: il confond tous ces projets ambitieux: il confond les langues,
& force toutes ces têtes des nations à se séparer; & la société primitive et, au gré de Dieu même,
partagée en trois & peut-être en cent & en mille sociétés nationales, que Dieu veut mener à son
but.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais Nembrod non plus & ses pareils fils de Chus & petits-fils de Cham, nʼen veulent point
démordre, & tandis que Cham va, pour obéir à Dieu, se perdre en Afrique, Nembrod, grand
chasseur & guerrier, sʼempare de Babylone, & en frustre Sem ou son descendant Assur, qui va
de son côté [128] bâtir & fonder Ninive. Cʼest Nembrod, cʼest Assur, qui en disant, ceci est à moi,
fondent les deux premiers Empires, selon les Auteurs profanes mêmes, Troque Pompée, Justin,
&c. mais non la premiere ou les premieres sociétés.
De sorte que cʼest la société, lʼassociation unanime des hommes, qui a fait Babylone, &
toutes les villes primitives, & non Babylone ni aucune autre qui ont fait la société quoi quʼen
dise M. R. dont je suis le très-humble, &c.

LETTRE XIII

Monsieur, je cherche en vous réfutant à vous excuse de toute façon, de mon mieux au
moins; & sʼil le faut, jʼaime mieux rejetter sur un défaut dʼesprit ce que dʼautres rejetteroient sur
lʼexcès de votre coeur. La servante de la Fontaine disoit bien de son maître mourant, quʼil étoit
plus bête que méchant. Au talent près du gracieux, naïf de la Fontaine, je crois que dans votre
naïveté un peu farouche, vous lui ressemblez beaucoup. Si vous étiez méchant vous seriez plus
fin & plus adroit à nous répéter, à nous dire au moins que «le premier sentiment qui porta
Adam à multiplier son espece fut un sentiment aveugle, dépourvu de tout sentiment du cœur,
ne produisant quʼun acte purement animal. Vous ajoutez que le besoin satisfait, les deux sexes
ne se reconnoissoient plus, & lʼenfant même nʼétoit plus rien à sa mere, si-tôt quʼil pouvoit se
passer dʼelle.» Quelle horreur! quelle horreur!
[129] Vous faites donc dʼAdam ou de tel autre homme pareil un homme sans sentiment, ou, ce
qui va au même, dʼun sentiment aveugle & purement animal. Et quand je dis Adam, les deux sexes
peuvent vous tenir compte des beaux sentimens ou non sentimens que vous leur prêtez ou ne
leur prêtez pas. Vous ne vous lassez pas dʼinsulter cette pauvre humanité, image de Dieu
pourtant.
Jʼobserve que ce que vous traitez dʼacte purement animal, lʼEcriture le qualifie dʼacte spirituel
de connoissance enfin. Adam verò cognovit uxorem suam Evam. LʼEcriture sainte toujours décente
& respectueuse pour nous-mêmes, nous caractérise toujours à nobiliori parte, comme disent les
Philosophes, qui nʼen sont pas plus méprisables, parce que vous les méprisez.
On croiroit, Monsieur, quʼà force de nous faire rougir des avilissemens où vous nous
ravalez, vous voudriez nous faire perdre lʼhabitude naturelle de rougir de tout cela; vous vous
trompez, & cʼest à moi spécialement de vous détromper. Car nʼaimant ni à réfuter ni à critiquer,
vous êtes peut-être le premier & le seul, avec qui je ne rougisse pas dʼune critique & dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réfutation, à visage découvert.
De tous ceux qui se mêlent de philosophie, de géométrie, de physique même dans ce siecle,
où les grands philosophes, physiciens & géometres ne manquent pas, je me suis regardé, vous
lʼavoue, comme le plus directement attaqué par vos nommes brutes, bêtes & animaux
physiques. Jʼaime lʼesprit, je ne dissimule pas: si jʼétois capable dʼhérésie, je serois bien plutôt
Mallebranche que Spinosa, Vous tournez tant que vous [130] pouvez-la spiritualité en
matérialisme, je tournerois au contraire le matérialisme en spiritualité.
Je conçois assez, je crois du moins très-bien la création, telle quʼelle est & que Moyse nous
la donne: mais je dois vous dire, que jʼai peut-être moins de peine à concevoir la création des
esprits que celle des corps. Le Créateur nʼest-il pas tout esprit? Or il nʼest corps en rien. Pour
créer lʼhomme ou le produire, il en a pris la matiere déjà toute créé dans le limon de la terre;
mais lʼesprit il ne lʼa pris que dans lui-même, dans son souffle; & pour le moins corps nʼayant
été quʼune formation, formavit, lʼesprit a été dʼune toute nouvelle & pure création, une
inspiration, & inspiravit. Cʼest ma façon, je ne perds pas un mot de lʼEcriture sainte, pas une
syllabe, pas une circonstance. Elle nʼen dit point trop, mais elle en dit assez, elle a prévu mes
besoins présens dʼesprit avec vous.
Enfin nous sommes corps dont je rougis, & esprit dont me voilà tout fier, & fier, je le répète,
vis-à-vis de vous, & de vos hommes bêtes & presque tous matiere. Or lʼesprit, vous me
lʼavouerez tout au moins, est la plus noble partie de moi-même & de nous-mêmes; car vous en
avez, & même beaucoup, quoique vous nʼen fassiez pas semblant, si ce nʼest peut-être en ce que
vous voudriez en avoir tout seul ou au moins plus que nous tous, savans & artistes, professeurs
& académiciens.
Je veux vous dire sur tout ce que vous savez, je crois, que comme votre philosophie ramene
tout au pur physique, matériel & tout au plus animal; ma physique au contraire ramene [131]
tout au moral, spirituel théologique même. Oui, Descartes, Newton sur-tout, sont tous
corpusculaires & matérialistes dans la physique, ce que je ne condamne pas, leur physique
étant celle de tous les tans, & lʼEglise même ne la blâmant point par-là.
Or vous savez que cette physique que même je lʼai dès mon premier ouvrage du Traité de la
pesanteur en 1724, affranchie à moitié du regne de la matiere, & que jʼai associé le moralisme & la
liberté même que vous aimez tant, au mécanisme, & la légéreté comme spirituelle à la
pesanteur brute des corps; jusquʼà démontrer, depuis peu, que cette légèreté étoit la vraie &
lʼunique cause physique de cette pesanteur. En un mot jʼai introduit avec distinction le
moralisme dans le pur physique, & vous vous efforcez dʼintroduire le pur physique dans le pur
moralisme, jusquʼà en étouffer totalement celui-ci. Vous voilà donc mon agresseur, & je ne fais
que me défendre contre vous ou de vous.
Lʼhomme tel quʼil est, est le propre regne du moralisme & de la liberté. Laissez-moi ce
champ de bataille-là au moins, sauf à moi, je ne le cache pas, dʼen faire le champ de bataille du
monde même le plus physique le plus mécanique, le plus matériel. Si faut-il un homme pour
remonter la machine à laquelle vous ne faites que lʼasservir si indécemment. Vos prétentions
sont terribles, les miennes sont grandes; non, je ne mʼen cache pas.
Le fougueux Langely, qui de sang altéré,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maître du monde entier, sʼy trouve trop serré.
Je lʼai presque dit, ce fougueux Langely, cʼest moi. Mais [132] il nʼy a point de fougue à cela.
Je nʼai que le coeur, je nʼai que lʼambition dʼun homme, en société du reste de tous les hommes.
Car Alexandre vouloit être seul maître du monde entier, & moi je ne veux lʼêtre quʼen société de
tous les hommes, & de Dieu même, & sur-tout, sans vous exclure vous-même, Monsieur, dʼune
si belle société.
Au besoin je ne craindrois pas, Monsieur, tous vos Philosophes physiques ou physiciens,
qui voudroient me nier que le monde entier, fait pour Dieu, est fait aussi pour lʼhomme
lʼhomme-Dieu, ajouterois-je tout de suite, fièrement pour lui, modestement pour moi, & pour
vous-même qui étant fils & frere de cet homme-Dieu, entrez, si vous le voulez, en part de sa
gloire & de ses intérêts.
Jʼaime à finir cette lettre par un point de vue si grand, si noble & si consolant. Je suis donc,
Monsieur, comme vous voyez noblement, votre très-humble, &c.

LETTRE XIV

Vous avez beau, Monsieur, crier contre la réflexion & la méditation. Il faut que vous soyez
long-tans aguerri ou aigri contre le genre-humain, &, en vrai misanthrope, contre vous-même
par conséquent, ou que vous soyez né bien antipathique avec lʼhumanité qui est en vous-même,
quoiquʼelle y soit pourtant la propre image la plus ressemblante de Dieu & de la Divinité.
[133] Si avant que dʼy être, vous aviez pu décider de votre fort dans ce monde, vous auriez
voulu naître a Geneve, quoique vous nous ayez averti que vous ne vouliez point y vivre ni y
mourir. Ce nʼest pas le seul point de contradiction à concilier dans votre systême. Mais je
gagerois bien, à vous voir de si mauvaise humeur contre lʼhumanité, que, si vous en aviez été le
maître, vous nʼauriez pas voulu naître homme, mais, &c. La liberté à laquelle vous aspirez, est
bien grande, & bien rétroactive à votre naissance & à votre être même.
Aucun mot vil ou méchant contre ces pauvres hommes, vos peres & meres, freres &
citoyens pourtant, ne vous échappe. & vous nous les peignez isolés dʼabord parmi les bêtes, &
puis vivant peu-à-peu & à la longue en troupeaux, préludans de loin à la société civile &
politique, où vous les menez lentement & de loin à loin.
Il faut tout dire, lʼorigine des langues & lʼinvention de la parole, est pour vous le rocher de
Sysiphe ou la roue dʼIxion, le tonneau même des Danaïdes, que vous ne pouvez jamais combler
ou fixer. Vous voilà bien embarrassé. Voici comment je mʼen tirerois à votre place. Quand Dieu
vit Adam a prés lʼavoir fait, Dieu dit équivalemment: Voilà une belle image, un beau tableau, une belle
statue, il nʼy manque que la parole. Il fit donc Eve, & dès-lors Adam parla. Cʼest le fait, hoc nunc os ex, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& devant tous les connoisseurs Eve fut lʼorgane naturel de la parole passive & active, répassive
& réactive dʼAdam. Cʼest toujours de nos moeurs humaines, quʼil faut tirer de pareilles
conjectures sur les hommes naturels, originaires & primitifs.
[134] Cʼest bien M. R. qui se tire de cette grande difficulté des langues par un coup de
théâtre, par le Deus in machina, lui qui vouloit que lʼenfant au maillot fût lʼinventeur de la parole
de toutes les langues de lʼunivers: car chaque enfant auroit fait sa langue, sans doute, comme
chaque terroir produit ses fruits, ses animaux & ses hommes par conséquent, selon Diodore &
les Grecs, qui ne nous parlent que dʼhommes aborigenes.
Enfin, enfin, parturient montes, les inventeurs des langues sont un troupeau ou une troupe
dʼhommes & de femmes déjà rassemblés en société, qui, habitant sur une langue de terre
avancée dans la mer, se sont vus tout dʼun coup, par un tremblement de terre ou autre
événement pareil, détachés du continent où ils nʼont pu se faire entendre désormais que par
des porte-voix, sans doute, ou par des lettres & des courriers, des paquebots. Et voilà les
langues inventées à jamais, quoiquʼun peu tard. Mais il vaut mieux tard que jamais, dit-on.
Oui, il a fallu un coup de tonnerre, un ébranlement de la machine du monde pour
apprendre à un enfant à dire maman, papa, & aux hommes à épeler ba, be, bi, bo, bu. Et voilà, dit
M. R. en termes clairs, «comment des Insulaires ont porté parmi nous lʼusage de la parole. Il est
très-vraisemblable, ajoute-t-il, que la société & les langues ont pris naissance dans les Isles, & sʼy
sont perfectionnées avant que dʼêtre communes dans le continent.» Est-ce de la physique que
cela?
Il est heureux que nos Philosophes, émules du Créateur, ne trouvant rien de vrai dans
lʼEcriture sainte, trouvent de telles [135] bagatelles dʼhistoire, fictive & systématique ou
hypostatique, très-vraisemblables. Cʼest bien là quʼon peut dire avec Virgile:
Qui Bavium non odit, amet tua carmina Maevi.
Et voilà à-peu-près, pour que le public ne lʼignore, les grands progrès quʼa faits de nos
jours. depuis Descartes la philosophie & le raisonnement humain, la logique & la dialectique,
sans parler de la métaphysique & de la physique. Ce nʼétoit pas la peine de sacrifier Aristote à
Descartes & Descartes à Newton pour aboutir à une telle force dʼesprit. Mon unique but ici est
de mettre le public en garde contre une petite troupe de pareils Philosophes raisonneurs: Or je
ne confonds pas Aristote, Descartes, ni même Newton avec ces especes-là, & plût à Dieu les
consultât-on un peu plus, surtout Descartes, dont la méthode est admirable, & la physique
merveilleuse; au lieu que Newton nʼest que la qualité occulte de lʼesprit humain.
Après tant de discours perdus, M. R. trouve enfin la source de lʼinégalité des conditions
dans «celui qui chante ou qui danse le mieux, qui est le plus beau, le plus fort, le plus adroit, le
plus éloquent, en un, mot qui est le plus considéré, & ce fut-là le premier pas vers lʼinégalité, &
vers le vice par conséquent» dit M. R., sans quʼon, puisse sʼy méprendre ni penser quʼun autre
lʼait dit, sur-tout le bel épiphoneme par où il finit. Or il nʼavait quʼà dire cela dʼabord, & tout
étoit dit sans autre dissertation. Mais il vouloit disserter, & dire, dire, parler & parler sans fin &
sans cesse, croyant sans doute que dire & parler cʼest raisonner & philosopher.
[136] Qui doute que lʼinégalité des conditions ne soit fondée dʼabord sur la qualité de pere,
de mere, ou dʼenfans, ensuite sur celle dʼaîné ou de cadet, & puis encore sur la diversité des
talens? Dieu même & Samuel sort prophète sont observer aux Juifs que celui quʼil leur donne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour Roi, surpasse les plus grands du peuple de toute la tête & que cʼest dʼailleurs un bon
caractere dʼhomme. Effectivement Saül avoit de quoi faire un bon & un grand Roi. Il le fut
même deux ans, tandis quʼil fut soumis aux ordres de Dieu & à la direction du prophète, & quʼil
ne porta pas la main à lʼencensoir,&c.
Pourquoi donc, si lʼinégalité est fondée sur les talens mêmes, inégaux & divers, que Dieu
seul donne à ceux quʼil veut rendre inégaux & divers de condition, pourquoi prétendre par une
conséquence identique, que lʼinégalité est vicieuse & le vice même. Il ne peut jamais y avoir que
le mauvais usage ou lʼabus de ces talens naturels, qui soit vicieux: & de même la société qui est
bonne par elle-même, & dʼinstitution naturelle & divine, ne peut jamais être mauvaise que par
les abus. Un fruit est bon, mais si on le laisse trop sur lʼarbre ou si on lʼen détache trop tôt, il nʼy
a quʼà dire que cʼest lʼarbre qui le pourrit ou le gâte, & que sa production & sa maturité fut le
premier ou le dernier pas vers sa récolte, & vers sa pourriture & sa corruption par conséquent.
Quand on attaque ainsi tout lʼunivers, Dieu & les hommes, si faudroit-il se piquer de
raisonner plus philosophiquement, avec plus de raison & de justesse. Je suis, Monsieur, votre,
&c.
[137]

LETTRE XV

Enfin, à la page 84, vous adoptez ouvertement, Monsieur, la vie sauvage ou des Sauvages,
telle que nous la connoissons, & désormais vos hypotheses porteront au moins sur un état de
réalité, sur des hommes même morau, nos pareils & nos freres, après tout, & jʼaurai moins à
vous deviner. Cʼest de ces Sauvages, que vous dites avec complaisance que «le genre-humain
étoit fait pour y rester toujours & que cet état est la vraie jeunesse du monde, & que tous les
progrès ultérieurs ont été en apparence autant de pas vers la perfection de lʼindividu, & en
effet, vers la décrépitude de lʼespece.»
Mon Dieu, que M. R. eut loin de toutes les saines idées de lʼhumanité! Le poëtes mêmes se
plaisent à nous donner les plus brillantes idées, les peintures les plus riantes, les plus nobles
sentimens de la jeunesse du monde; cʼétoit lʼâge dʼor, cʼétoit un printems perpétuel, cʼétoit
Saturne & Astrée, cʼétoient des bergers, cʼétoit la foi, la justice qui habitoient la terre: encore la
terre étoit-elle un beau jardin, le jardin des Hespérides, dont tous les fruits étoient des pommes
dʼor.
Tout cela fait, comme on voit, allusion au jardin des délices, à Adam & à Eve innocens, en
un mot, aux vrais premiers hommes, & à la vraie premiere société. Au sortir de lʼarche, les
hommes en société nʼétoient encore que trop bien dans les belles plaines de Sennaar, aussi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit-ce encore peut-être [138] le siecle dʼor. Mais le siecle de fer lui-même, nʼa pas commencé
par des Sauvages, qui sont pourtant tout ce que M. R. trouve de plus beau dans la jeunesse du
monde, passée sans doute, selon lui, dans les forêts du Canada, de la Sibérie ou du Groënland.
Je plains M. R. dʼavoir un si mauvais goût, goût dʼamertume, de critique, de satire & de
détérioration de toutes choses; constamment, il prend lʼenvers & le revers de tout; il prend partout le bien pour le mal & le mal pour le bien; le bien lʼattriste, le mal le réjouit. Dicentes bonum
malum, encore une fois; & encore une fois, qui Bavium non odit, &c.
Ah, M. R. que je vous plains! où avez-vous donc pris ce son triste & atrabilaire depuis dix
ou douze ans que je nʼai eu lʼhonneur de vous voir? Vous me paroissiez une assez bonne
personne dans ce tems-là. Il faut que lʼair frivole, gai & badin, mais fin & ingénieux, non
méchant du reste, quoiquʼun peu malin de nos François de Casé ou de Parterre, auquel vous
nʼavez pu monter votre sérieux helvétique, vous ait cabré. Vous avez voulu avoir aussi de
lʼesprit, & vous en avez sûrement beaucoup; mais vous nʼavez pu prendre cette légéreté, cet
effort. Là où il ne faut quʼun mot tranchant, vous avez voulu mettre un raisonnement
concluant; vous avez fait un livre en réponse dʼune épigramme; & pour vous défendre dʼun
seul, vous nous attaquez tous. Un François est pour vous la France toute entiere, & dʼune
misérable dispute de mots, vous avez fait une querelle de religion, de morale & même de
politique.
Sans tant raisonner, il est positivement faux que la vie [139] sauvage des Hurons, ou des
Iroquois, soit la jeunesse du monde & le beau de la nature humaine; faux que notre vie civile,
policée, politique, scientifique, artiste & religieuse, en soit la décrépitude. Si les Grecs, ou les
Romains, les François mêmes, comme Grecs, Romains ou François, ont commencé par une
sorte de vie sauvage, barbare & indisciplinée avant Cécrops, Romulus ou Clovis, cʼétoit une vie
errante, à laquelle leur transmigration dʼAsie en Europe, dʼaprès la dispersion de Babel les avoit
réduits.
Les Hurons eux-mêmes, Algonquins, Tunguses, Cafres, Sibérites, Kamtschatltois,
Samoïedes, Américains, Africains, Asiatiques ou Européens avoient commencé par être des
peuples, des hommes sociables en Eve & Adam, & en Noé, Sem, Cham & Japhet avant & après le
déluge, hommes trop sociables même, nʼétant que trop, selon les propres termes des archives
du genre-humain, unus populus & unum labium omnibus, nʼayant que trop une unanimité
dʼouvrages, dʼarts, de science, de volonté, de dessein, de coeur & dʼesprit, de loix même & de
religion.
Il en coûte à M. R. pour former une petite société de nation, de province, ou de ville, dʼisle
même, & dʼun simple canton Grison, Suisse ou Genevois. Or, dans le vrai, la société a
commencé par être celle de toutes les nations, & du genre humain tout entier, soit à Enochia,
avant le déluge, soit à Babylone, après le déluge; & il en a en quelque sorte coûté à Dieu, un
miracle au moins, pour rompre cette société trop vaste & trop unanime en autant de sociétés
quʼil y avoit de chefs de grandes nations.
[140] Que M. R. lise donc les livres, avant que de faire des livres, & quʼil soit au moins
savant & érudit, avant que de raisonner, philosopher & dogmatiser. Il raisonne, il philosophe à
vide, lorsquʼil le fait sur des idées dʼimagination, sans aucune connoissance de ce quʼon appelle
la positive, lʼhistoire, les faits. Le monde ne sʼest pas fait tout à lʼheure, & le Créateur seul a pu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deviner, avant que de le voir: encore le voyoit-il en lui-même de toute éternité.
A coup sûr, tous ces prétendus Philosophes qui infestens les sciences & la religion, sont
communément gens qui ne sa vent rien &qui veulent pourtant faire un personnage dans la
littérature, & parmi les savans & à leurs dépens, sans avoir jamais eux-mêmes rien appris ni
étudié.
Il nʼy faut pas même grande science, lecture ni étude, mais un peu de soi, de bonne soi, de
docilité, de modestie, de pureté de coeur & dʼintention pour lire, ne fût-ce que le dixieme
chapitre de la Genese, avec le neuvieme qui précédé & le onzieme qui suit tout au plus, & y voir,
les divisions & sous-divisons, branches & rameaux généalogiques de la grande famille de Noé,
toutes les têtes des nations dʼaujourdʼhui, tous les chefs & sous-chefs numérotés, étiquetés,
caractérisés.
Cʼest bien la faute de lʼhistoire profane, si elle est aussi pleine de faussetés, de fables,
dʼincertitude & de lacunes quʼelle lʼest communément. LʼHistoire sainte a mené celle des
hommes en général, jusquʼaux Grecs & aux Romains inclusivement; pour le moins, nulle
histoire nʼa droit de sʼégaler à celle-ci beaucoup moins de sʼélever au-dessus, par une frivolité
de style puriste ou grammatical.
[141] On parle de chronologie & de généalogie. Quʼon trouve une généalogie chronologique
qui égale celle dʼAdam jusquʼà Noé, de Noé jusquʼà Abraham, dʼAbraham jusquʼà Juda, de Juda
jusquʼà Jésus-Christ, & depuis Jésus-Christ même, en vicaire en vicaire, jusquʼà celui qui est le
chef actuel de lʼEglise Romaine. De pere en fils, de successeur en successeur, nous pouvons
compter, nommer, désigner, caractériser les chefs de lʼEglise, de la religion, de la foi dans tous
les tems, depuis Adam jusquʼà nous; cela seul en démontre la légitimité, la vérité.
Depuis Luther ou Calvin, cʼest-à-dire, depuis deux cents ans, M. R. seroit bien embarrassé
à nous donner les dates & les époques des chefs de sa religion protestante, & beaucoup moins de
ses hommes sauvages & brutes en société, ou non en société. Je suis M. R., puisque vous me
donnez lieu de dire de si bonnes choses, je suis M. de coeur & dʼesprit, avec toute sort dʼamitié,
dʼestime même, votre très-humble, &c.

LETTRE XVI

Pourquoi en tant vouloir aux mécréans de toutes les sortes, aux critiques, aux satiriques,
qui mettent les vrais savans, les vrais chrétiens, les honnêtes gens en occasion, en nécessité
dʼétailer leur science, leur foi, ou leur bon esprit en de beaux groupes de lumiere, où le contraste
de mille traits dʼignorance ou dʼerreur étrangere, fait un tableau dʼhonneur & de gloire aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux. du public?
[142] Je remercie M. R. de la meilleure foi du monde, de mʼavoir fourni lʼoccasion de le
réfuter. Je ne puis lui en vouloir aucun mal; au contraire, je lui veux un grand bien. Je voudrois
le convertir, ai-je dit, je nʼen suis pas digne. Je prie tous les honnêtes gens, les bons chrétiens, les
ecclésiastiques sur-tout, de se joindre à moi, dʼy faire mieux que moi, de mʼy aider au moins de
leurs prieres & de leurs voeux: le sujet en vaut la peine: M. R. a beaucoup dʼesprit, puisquʼil a
tiré tout ce systême-là de son esprit.
Il doit lʼavoir inventif & créateur. Quʼil lʼapplique aux arts, aux sciences profanes, où un tel
esprit nʼest jamais un esprit perdu. Quʼil laisse la religion, le gouvernement & les moeurs. Il ne
les connaît pas, ou, ce qui est pis, il les méconnoît, & est prévenu de mille préjugés
contradictoires dʼune philosophie plus raisonneuse, que raisonnable, ou raisonnée.
M. R. ne dit pas tout ce quʼil pense des Missionnaires apostoliques, ni des Princes qui sʼen
servent, pour convertir les Sauvages confiés à leur religion, autant quʼabandonnés à leur
autorité & assujettis à leur empire. Voilà la différence de M. R. obligé de sʼen taire, & de
dissimuler sa vraie façon de penser de tout cela, & de quelquʼun comme moi, qui sans craindre
de heurter aucune autorité légitime, ni aucune façon de penser en chrétien, & en honnête
homme, ose bien dire & lui dire hautement, que les Princes chrétiens & les Missionnaires
ecclésiastiques ou religieux, qui travaillent à ramener les Sauvages dans le sein de lʼEglise, dans
le bercail de Saint Pierre, vicaire de Jésus-Christ, ne travaillent pourtant que pour les retirer de
leur vie sauvage, telle que M. R. lʼapprouve, [143] & pour les enchaîner dans les doux liens de la
société ou de lʼunité dʼassociation des fideles chrétiens, unis en communauté de baptême, de
prieres, de sacremens, de moeurs, de créance, en un mot, de raison & de foi, ou de christianisme
& dʼhumanité.
Encore aimai-je mieux convaincre ici M. R. dʼune simple ignorance de lʼhistoire & des faits
positifs, que de lui faire un crime dʼune erreur volontaire, ou dʼun raisonnement de mauvaise
foi. Ce nom de Sauvage le trompe; il a toujours dans lʼesprit ses Sauvages fantastiques semés un
à un dans les forêts, parmi des troupeaux de bêtes, dont ils ne sont pas les pasteurs, & qui sont
au contraire les leurs, jusquʼà leur donner de lʼinstinct, pour manger, boire, dormir, & se former
même en société. Une ou deux historiettes de deux ou trois prétendus Sauvages solitaires,
trouvés dans les forêts de Saxe, de Bornéo, de je ne sais où, sont ici tout le fond de lʼhistoire, sur
lequel table sans cesse M. R.
Rien nʼest moins vérifié, rien nʼest plus apocriphe que ces historiettes-là. Du reste, rien ne
ressemble moins à ces nations, grandes nations des Sauvages de lʼAmérique, fût-ce celles de la
Sibérie & du Groënland, que les Sauvages imaginaires de M. R. Pas un nom de Sauvage, Illinois,
Missouris, Abenaquis, &c. qui ne forme sa peuplade, sa nation, ses villages, son corps de
société, qui nʼait ses capitaines, ses chefs, ses caciques, ses especes de magistrats, ses loix, ses
moeurs du moins & ses usages. Tous ont des propriétés, des communautés, des intérêts
particuliers & publics, & en conséquence des guerres avec les nations voisines ou éloignées, [144]
guerres suivies de traités de paix en regle, avec des conventions & des sermens. Prêtres ou
devins, ils ont tous leur forme de religion, leurs sacrifices, leurs prieres.
Il est inutile de dire quʼils ont le grand lien de la société; la parenté avec la distinction
précise & très-sacrée de maris & femmes, peres, meres & enfans, oncles, tantes & cousins,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alliés, amis, sans parler de la célébrité des mariages, des naissances des morts, & puis la grande
distinction naturelle les enfans, de la jeunesse & des anciens, dont ceux-ci forment toujours la
tête & le conseil de la cabane, du village, de la peuplade & de la nation.
Sur quoi je prie M. R. de me permettre une petite digression, en faveur de lʼancienne amitié
tendre &intime, quʼon sait bien quʼil y a toujours eu depuis trente-trois ans, entre le célébre
Président de Montesquieu & moi, qui me sens trop honoré des marques publiques & peu
équivoques que ce grand homme a voulu me donner de cette même amiti, jusquʼà son dernier
soupir, dont tout le monde parle, & dont tous les honnêtes gens savent bien, quʼen honnête
homme, jʼai droit de parler.
Pour ne rien laisser en suspens ou dans lʼéquivoque à cet égard, je dois dire que cette amitié
ne commença quʼun an ou deux après lʼapparition des Lettres Persannes, qui nʼen furent pas
même lʼépoque ni le motif, au moins de ma part. Comme ce nʼest pas précisément de bel-esprit,
de philosophie ou de géométrie que je dois me piquer, jʼaurois craint plus que je nʼaurois
recherché cette liaison intime avec lʼAuteur dʼun pareil ouvrage. Mais ce noble, & je puis dire
vertueux [145] Auteur, pensant un peu comme moi dans ce moment, faisoit plus de cas de la
probité que du bel-esprit: & voulant positivement effacer lʼimpression publique de cet ouvrage,
dont il reconnoissoit le danger un peu tard, je puis avouer quʼil recherchoit par cet endroit-là
même, la liaison que je craignois avec lui.
Une Dame fort noble & fort vertueuse, qui vit encore, fut le noeud de la réunion de nos
coeurs, & presque de nos esprits. Le prétexte en fut lʼéducation de M. le Baron de S. qui me fut
confiée dans ce moment. Jʼétois en âge & en place de rendre ce service à lʼillustre Président, qui
me voua dès-lors la plus tendre amitié sans en exiger dʼautre retour, je puis le dire, que la
religion quʼil me pria dʼinspirer à son cher fils, mʼavouant que pour lui il sentoit quʼon ne lui
avoit pas assez fait connoître le vrai précis de cette religion purement catholique, dans sa
premiere éducation; ce qui étoit peut-être vrai. Mais ma lettre a atteint sa longueur ordinaire. Je
suis,
Monsieur &c.

LETTRE XVII

Monsieur, à lʼoccasion de la mort du fameux Président de Montesquieu, & de la part quʼil a
bien voulu me donner dans ses derniers sentimens, je vous avoue que je nʼai pas laissé de
composer lʼhistoire de cette mort & même de sa vie depuis au moins trente-trois ans. Ceux qui
ne savent presque rien [146] de vrai, de tout cela, se pressent dʼen parler. Je ne me presse de rien,
je les laisse faire. Seulement je les prie de croire que tôt ou tard je pourrai bien leur dire le vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tout ce quʼils sʼempressent de débiter sur des présomptions vagues, bien plus que sur des
faits personnels. En attendant je dois prendre acte que M. de Montesquieu nʼayant jamais voulu
recevoir aucune sorte de compliment de moi sur ses lettres, & me les ayant constamment
comme désavouées, me pria de lui corriger religieusement son ouvrage de la grandeur des
Romains, où il sentoit bien que mon caractere & ma religion trouveroient bien des choses à
réformer. Il lʼimprimoit en Hollande par la médiation de lʼAmbassadeur M. le Comte de
Vanhoé. Deux fois la semaine il en recevoit les épreuves à corriger.
Cʼest précisément de ces corrections quʼil me chargea, corrections, dis-je, religieuses,
théologiques, morales, philosophiques même plutôt que littéraires, historiques ou
grammaticales. Il nʼavoit pas besoin de moi pour celles-ci, & il étoit trop poli pour me charger
de la simple correction typographique des fautes dʼimpression; ce que je fis pourtant. Pas une
feuille en premiere épreuve qui ne me passât par les mains pas une, où je ne prisse lʼhonnête
liberté dʼêtre son ami exactement, religieusement vrai.
Un prétendu ami commun, ami de la licence, voulut au milieu de lʼouvrage réprimer ma
liberté. LʼAuteur me permit, me pria dʼaller jusquʼau bout. Et lʼouvrage parut exempt de
reproche, tel que je lʼavois légitimé ou rendu digne dʼun Auteur noble, & en place de grand &
grave Magistrat.
Lʼarticle seul du suicide, se glissa, je ne sais comment, dans [147] une seconde ou troisieme
édition. LʼAuteur tenoit un peu à cet article Anglois-Romain. Les vrais Magistrats, & lʼAuteur
même, sans que je mʼen mêlasse, le firent ôter. Jʼétois journaliste alors: jʼeus le plaisir de
pouvoir donner un ou deux grands Extraits dʼun ouvrage sain & non suspect, dʼun tel ami.
Arriva les troisieme ouvrage de lʼAuteur, le grand ouvrage de lʼEsprit des loix. Pour celuilà, je ne me vanterai pas de lʼavoir corrigé, si ce nʼest fort après coup. Je ne mʼen doutois pas,
quoiquʼil mʼen eût parlé vaguement depuis long-tems. Jʼavois peut-être la fausse sécurité de
croire quʼil ne le donneroit pas sans mon attache. Il fut long-tems public sans que je voulusse
croire quʼil fût de lui. Lorsque je nʼen pus plus douter, je lui écrivis pour me plaindre de sa
réserve, inouie avec moi. Je dois être cru. Notre commerce étoit dʼune franchise encore plus
inouie entre savans. Je puis montrer les lettres par lesquelles il mʼavoue quʼil sʼest à dessein
caché de moi dans cet ouvragre, craignant que je ne mʼy formalise de bien des choses, le croyant
peu de ma compétence, & y parlant du reste assez peu de religion & de moeurs, croyoit-il,
vouloit-il croire?
Piqué de sa réserve, je lui écrivis quʼil auroit dû au moins me donner cet ouvrage imprimé,
comme jʼétois en possession de recevoir de lui toutes ses éditions de la grandeur des Romains,
lui disant que je voulois lire son livre, mais que je ne le lirois que de sa main & dans celui quʼil
mʼauroit lui-même donné; à quoi il repliqua quʼil ne me le donneroit pas, & quʼil me prioit trèsinstamment de ne pas lire son livre, qui nʼétoit point, disoit-il toujours, de ma compétence.
Je mʼentêtai de le lire & de lʼavoir de sa main. Je savois bien [148] que complaisant à lʼexcès
avec tout le monde, il me le donneroit enfin; ce quʼil fit depuis la premiere jusquʼà la dixieme ou
douzieme édition, & je le lus dans un esprit de critique, je lʼavoue, mais de critique amie, & en
vue même de rabattre bien des critiques odieuses quʼon ne laissoit pas de mʼen faire comme si
jʼen étois responsable.
A peine mʼeut-il donné son livre, quʼil vint de Bourdeaux exprès mʼen demander mon
sentiment. Jʼavouerai quʼil me craignoit un peu. Il me connoissoit exact & inflexible sur les bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de la religion & du gouvernement. Il se croyoit sain sur le premier article; &
effectivement, à un article près & à quelques manques dʼexpression, je ne vois pas quʼil attaque
le dogme & lʼessentiel. Mais sur le gouvernement de lʼEtat, & celui sur-tout de lʼéglise, sur la
discipline, je le fis convenir quʼil étoit trop & tout Anglican.
Je portai mon humeur critique, je lʼavouerai, un peu plus loin. Oui, jʼétois vivement piqué
quʼil mʼeût dit que son livre, comme jurisconsulte, nʼétoit pas de ma compétence. Autre chose
est dʼêtre jurisconsulte & légispérite dans un livre, autre chose de juger dʼun livre qui lʼest & de
sou Auteur. Est-ce que les Magistrats sont de tous les arts, sciences & métiers, dont ils jugent
pourtant fort sainement & définitivement tous les jours?
Ma critique ne fut ni maligne, ni amere, ni de coeur, nʼétant pas publique, mais dʼamitié
pure & purement dʼesprit, de lui a moi, dʼami à ami, & dans le vrai bien du livre & de lʼAuteur.
Je ne mʼamusai ni à des traits ni à des mots. Jʼallai droit au but, au tronc de lʼarbre & à la grande
division des trois [149] sortes de gouvernemens & de loix, le despotique fondé sur la crainte, le
monarchique sur lʼhonneur, & le républicain sur la vertu. Je lui passai ces trois divisions,
quoique la derniere mʼait toujours paru fort mal caractérisée par la vertu.
Mais je ne lui fis point de quartier sur une quatrième division, la plus essentielle, quʼil
avoir omise, quʼil nʼavoir point connue, & qui est pourtant la premiere, de toutes, & la regle & la
base des trois autres: cʼétoit justement le gouvernement des Sauvages, & la liberté ou plutôt la
pure loi naturelle sur laquelle il est uniquement fondé. En fait dʼintelligence, M. de
Montesquieu étoit un aigle; il avoir lʼesprit pénétrant & en même tems profond, il voyoit audessus des astres & jusques dans les souterrains.
Il ne me donna pas la peine de me répéter, il me devina: car voulant un peu lʼintriguer, je
ne lui parlois depuis un tems, ni même jamais quʼà demi-mot. De tout tems nous avions un
lange unique entre nous. Nous nʼavions presque pas besoin de nous écrire & de nous parler
pour nous entendre. Cʼétoit par mon grand respect pour lui, que je nʼosois lui parler de rien
affirmativement, définitivement; & cʼétoit par sa grande amitié pour moi, que sans fadeur, il
me laissoit entrevoir les choses obligeantes, quʼil avoir à me dire à tout propos. Je suis,
Monsieur, votre, &c.
[150]

LETTRE XVIII

Je ne me lasse point, Monsieur, de vous parler du grand Président de Montesquieu, à
lʼoccasion des Sauvages, que simplement il nʼa pas connus; au lieu que vous les méconnoissez
absolument, & que vous les travestissez en bêtes qui ont à peine la figure humaine. M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Montesquieu nʼa jamais calomnié la nature humaine, & il nʼa que trop voulu la combler de
biens, dont elle nʼest pas susceptible. Timoré, poli, sensible & bon comme il lʼétoit, il auroit
rougi de la voir si avilie dans vos portraits. Revenons au gouvernement politique, économique
& civil des Sauvages, dont je ne fis simplement quʼavertir ou donner lʼébauche à lʼAuteur
illustre de lʼEsprit des loix.
La société est le fondement de tout: elle est naturelle & de la premiere nature, parce que
essentiellement tout homme a pere, mere, grandʼpere & grandʼmere, freres, soeurs, oncles &
cousins avant lui & à côté de lui, & quʼavec & après lui il a communément femme, enfans, petitsfils, neveux, &c., M. R. a beau faire, les besoins & les sentimens naturels respectifs seront à
perpétuité & ont toujours fait une & plusieurs sociétés de tous ces gens-là. Et lʼon défie, la
nature même défie de citer jamais enfant ou homme vrai quʼon ait trouvé dans les forêts, qui
nʼait tenu jusques-là, jusquʼà lʼâge très-adulte du moins, à des parens réels, faciles même sans
doute à retrouver, non loin de ces forêts.
Les Sauvages donc du Canada ou dʼailleurs forment de vraies [151] sociétés, comme jʼai dit,
sous des noms nationaux dʼIroquois, de Hurons, dʼAlgonquins, &c. Or tous ces gens-là vivant
ensemble & en commun, en communauté de langue, de pensées, de sentimens, dʼaffections, de
connoissances, de besoins, dʼintérêts, de guerre, de paix, de pêche, de labour, de chasse, &c. ne
peuvent manquer dʼavoir & ont bien surement des loix & un gouvernement politique, moral,
économique & civil, qui nʼest, disois-je à mon illustre ami, ni déspotisme, ni monarchie, ni
république, mais, naturalisme, ou plutôt moralisme pur, pure loi naturelle, purs sentimens
naturels, & nʼest pas même pure liberté, si ce nʼest honnête, humaine & assujettie aux loix de la
conscience & de la raison.
Ils nʼont ni Rois, ni Princes, ni Magistrats en titre, mais équivalemment ils ont pourtant
des chefs & des gouverneurs, ne fût-ce que les chefs de famille & les anciens, vrais peres
conscrits de toutes les familles, de tous les villages, de toutes les peuplades, de toute une nation.
En guerre ils se donnent des capitaines qui nʼont presque droit que de ralliement & de marcher
aux coups les premiers, & tout au plus, la premiere part au butin. Ils nʼont point de ministere ni
de conseil dʼEtat. Mais les plus sages, les plus expérimentés, les plus illustres par leurs hauts
faits, & sur-tout les plus anciens, sʼassemblent & jugent en commun de la guerre ou de la paix,
& du bien ou du mal de tous.
Point dʼautres loix que la raison, lʼhonneur, la conscience & une certaine tradition de
moeurs & dʼusages, dont ils ne se départent pas facilement. Je veux bien y ajouter la liberté,
comme une loi sacrée, dont ils ne se départent gueres non [152] plus, dont il leur est même
permis dʼabuser: je dis dʼabuser; au préjudice des autres loix de raison, dʼhonneur & de
conscience; car ils en connoissent sort bien lʼabus, reconnoissent le vice, & savent bien quʼelle
doit être subordonnée aux autres loix de devoir naturel & divin.
Sʼen écarte qui veut de ce devoir & de tous les devoirs de la société; réellement ils nʼont
point de voie, ni de loi de coaction, de contrainte, soit pour punir les réfractaires, soit pour les
contenir dans le devoir. Ils ont bien des récompenses dʼhonneur, de butin, de nourriture, mais
nulle sorte de peine afflictive pour les enfans mêmes.
Par exemple, ils instruisent les enfans, mais ne les châtient jamais, & les millionnaires
nʼont jamais pu leur faire que des catéchismes, des exhortations, des sermons, & jamais des
classes en regle, jamais des maisons de pensionnaires, jamais des colleges; des millionnaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant quʼon veut, jamais des maîtres: chérissant du reste ces millionnaires comme des peres,
comme des sauveurs, jamais comme des chefs ou des législateurs. Ils reconnoissent la croix,
lʼadorent, lʼembrassent, la portent & la suivent, lui obéissent. Nul sceptre ne les tente de
commander ni dʼobéir.
Par exemple encore, une jeune fille introduira la nuit dans la cabane de sou pere quelquʼun
quʼelle aime; cela est rare, & là on se cache de tout cela, comme ici par pudeur, par honneur:
mais là, comme ici, il y a gens qui ne rougissent quʼen public. Le pere, la mere, les freres lui
diront, ma fille, ma soeur, tu as tort, tu nous déshonore, tu ne trouveras point de mari. On le lui dira, mais
on ne sera que le lui dire; [153] & si elle sʼen moque, personne ne sʼen formalisera plus que cela.
Quand ils ont un mauvais sujet, quelquʼun sʼenivre & va le tuer, disant ensuite que ce nʼest
pas lui, mais le vin qui lʼa tué & toute autre sorte dʼhomicide coupable sʼexcuse, en disant, ce
nʼest pas moi, mais cʼest ma tête gui étoit faite comme cela un tel jour: & lʼhomicide est impuni.
Autre exemple bien remarquable. Un village, une nation vient de faire la paix en regle, &
par un vrai traité avec une autre nation. Ce traité le plus solemnel, accompagné de sermens, de
gages, dʼotages, de présens, ne plaît pas à tout le monde, ne fût-ce quʼà un seul étourdi de vingtcinq, trente ou trente-cinq ans. Celui-ci dit à tous ceux qui ont fait le traité, quʼils nʼont rien fait
qui vaille, que ce traité nʼest pas de valeur, quʼil va le rompre par quelque acte dʼhostilité. Tu as tort,
mon frere, lui dit-on, tu nous seras une mauvaise affaire. On lui dit cela, mais on le laisse faire. Il part,
va couper une chevelure ennemie, en apporte le trophée dans la cabane du conseil, en riant &
en moquant des anciens assemblés. On le blâme, point plus fort que ci-devant, & on ne pense
plus quʼà soutenir cette nouvelle guerre, ou à la prévenir par des présens ou des soumissions
faites à la nation que cet étourdi vient dʼarmer de nouveau.
Voilà ce que jʼai pris la liberté de remontrer il y a cinq ou six ans à M. de Montesquieu.
Comme cʼétoit la plus belle ame, la plus candide, la plus aimant le vrai que jʼaye connue, surtout en fait de religion, quʼil avouoit ne pas connoître assez, il convint dans le moment, que son
énumération politique, [154] économique, légispérite ou civile étoit imparfaite, que cette sorte
de gouvernement, purement naturel (physico-moral comme lʼhomme) qui a cours dans tout un
monde plus grand que le nôtre, valoit bien la peine de former une quatrieme classe dans son
Esprit des loix; je croirois même que ce seroit dans cette classe quʼon pourroit mieux retrouver
lʼesprit de toutes les loix positives, simplement ajoutées dans tous les gouvernemens à la loi
naturelle, qui est la base & lʼesprit de tout. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XIX

Monsieur, lʼillustre Président dont je vous parle depuis quelque tems, pour vous donner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un peu plus le ton de contradictions honnêtes, peut avec quelque décence opposer soit à
la religion, soit à la morale ou à la politique, à lʼhumanité en un mot telle quʼelle est, ce grand
homme, dont je regrette bien sincérement la perte, étoit frappé de tout que je viens dʼavoir
lʼhonneur de vous dire des Sauvages, qui ne sont pas si sauvages quʼils ne soient hommes, les
vrai images de Dieu, un peu défigurées par le péché, mais rétablies ou en droit de lʼêtre, par
Jésus-Christ notre sauveur tous.
Il me témoigna même dans le tems vouloir sérieusement enrichir son Esprit des loix de
cette quatrieme classe. Il doit avoir travaillé en conséquence. Je lui indiquai nos vieilles
relations des millions du Canada où on en trouve les vrais détails.
[155] Il seroit de conséquence pour sa gloire même, de ne pas perdre mille belles choses, que
fait comme il étoit, penseur & systématique, il doit avoir jettées sur le papier. Il ne mʼen a plus
parlé, je ne lui en ai plus parlé. Nous nous voyons peu ces dernieres années, car quoiquʼhabitans
du même monde, il mʼécrivoit il y a quinze ou dix-huit mois, que nous nʼhabitions plus la
même planete, cʼest-à-dire, le grand monde, dʼoù je mʼétois retiré malgré lui.
Quoi quʼil en soit de cet état de vie sauvage & de pure nature, si cʼest pure nature, je reviens
toujours à dire que cʼest un dernier état de lʼhumanité dépouillée de tous tes avantages naturels,
& une vraie barbarie, déchue de la vraie & parfaite société, où Dieu même nous avoir fait naître
dans le paradis terrestre & comme renaître dans les belles plaines de Sennaar, au sortir de
lʼarche de Noé.
Encore ne vous ai-je pas tout dit, Monsieur, tout ce que je pense de la vie sauvage dont
viens de vous entretenir à lʼoccasion de M. de Montesquieu. Depuis ce que jʼeus lʼhonneur de lui
en dire à lui-même, mes idées se sont agrandies & sʼagrandissent même dans le moment à votre
occasion, & tout en vous en parlant un peu à fond.
Les Sauvages sont en effet sauvages, & des vrais sauvageons tout-à-fait dégénérés &
abâtardis, autant quʼil est permis de lʼêtre à des hommes qui sont toujours des êtres moraux,
théologiques même, images de Dieu, & ayant, quoiquʼils puissent faire, un rayon de lumiere
divine, qui éclaire tout homme venant au monde; lux vera, quoe illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum.
[156] Ce sont les Tartares, à bien dire, ceux qui habitent le nord immédiat des Indes & de la
Chine, les Montgoux & les Montcheoux, qui forment proprement cette quatrieme classe de
gouvernement politique, moral & théologique, dont la liberté est réguliérement subordonnée à
la loi naturelle, loi encore une fois non simplement physique, mais humaine, morale
théologique, la seule loi primitive des hommes, vrais fils dʼA dam avant & après le déluge;la
seule à laquelle Jésus-Christ nous a rappellés, en nous établissant dans la noble & sainte liberté
des enfans de Dieu.
Nous nous cassons la tête à imaginer, des systêmes & des origines généalogiques de toutes
choses; & le plus mal & le grand mal est que trop corporels & matériels, nous remontons
toujours à une nature toute physique & matérialiste qui nous égare avec Straton, Spinosa &
tous les déistes, athéistes de tous les tems.
LʼEcriture, oui lʼEcriture sainte est un livre si vrai, si fort fait pour nous, si uniquement
notre livre, livre de vie, quʼen quelque état de science ou dʼignorance que nous soyons, de
théologie ou de philosophie, de physique ou dʼhistoire, de foi même ou de raison, de bel & de
bon esprit, nous pouvons y trouver le complément ou lʼabrégé de toutes nos sciences la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résolution de toutes nos difficultés, doutes, problêmes. Quʼon ouvre les yeux, & lʼon verra que
jusquʼici on nʼa pas trop su ou voulu les ouvrir à ce flambeau universel, dont effectivement Dieu
& Jésus-Christ se sert, pour éclairer tout homme venant au monde.
En fait dʼorigines au moins, de Geneses & dʼinvention, [157] dès ce quatrieme chapitre de la
Genese tous les grands arts sont inventés, & nous en connoissons par nom & par surnom tous
les inventeurs. Les arts libéraux sont inventés sous le nom de musique par Jubal, & les arts
mécaniques par Tubalcaïn, quʼévidemment lʼidolâtrie a transformé en Vulcain. Ce ne sont pas
là les vrais grands arts dʼhumanité dont je veux parler.
Ce nʼest pas Nembrod ni Assur, qui inventerent la vie civile & politique, qui sont des arts
supérieurs à tous ceux de nos mains, ou de notre simple bel-esprit. Ce fut le fratricide Caïn qui
inventa ces arts-là, en bâtissant la premiere ville de lʼunivers, la ville dʼEnochia. Je ne laisse pas
de penser, que ce genre dʼinvention ne fut jamais trop agréable à Dieu, ne fût-ce quʼà cause de
son auteur. Je pourrois être de lʼavis de M. R. sʼil prenoit la chose de ce côté-là.
Dans le moderne, Rome peut être regardée comme la seconde ville de lʼunivers, aussi futelle lʼouvrage dʼun fratricide Romulus, &c. Je laisse aux savans à nous dire, pourquoi de notre
tems même, Urbis & Orbis, est lʼinscription ordinaire de la plupart des rescripts des Romains.
Je nʼai garde de rien outrer avec M. R. qui sur cette simple ouverture, croira pouvoir
anathématiser avec amertume toutes les villes, & sur-tout les grandes villes, les villes capitales
de lʼunivers. Je conviens, je pense, je crois savoir que les villes ne sont point de la premiere
invention de Dieu. Cʼest dʼEnochia que sortit le premier déluge: cʼest ordinairement dans les
villes, que se fabriquent la plupart de ces déluges dʼiniquité qui inondent lʼunivers. Les
campagnes sont plus communément [158] le séjour de lʼinnocence; & la vie pastorale a eu de
tout tems le suffrage des Poetes en idée, & de Dieu même en réalité.
Les villes, pour parler clair, ne sont en quelque sorte que de la seconde intention du
Créateur: elles sont tolérées & de pure concession. Après quarante ans de vie errante dans le
désert, Dieu permit aux Juifs dʼhabiter Jérusalem & les autres villes de la Palestine. Dieu tire sa
gloire de tout, & le bien du mal même.
Dieu veut la société, cela nʼest pas douteux; le genre-humain ne peut aller que par-là,
depuis quʼil a tiré Eve de la côte dʼAdam: mais encore une fois, les grandes sociétés, les sociétés
trop intimes, ne sont en aucune façon du goût de Dieu, témoin la dispersion de Babylone, &
celle des hommes de tous les tems. Major è longinquo reverentia. Les hommes sont plus faits pour
se respecter de loin, que pour sʼaimer de trop près. Cʼest toujours lʼimage de Dieu, &c, Je suis
Monsieur, votre très, &c,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XX

Le premier inventeur & la premiere invention en grand, à qui Dieu & Moyse paroissent
donner la préférence, comme la primauté, fut Jabel, & la vie champêtre & errante sous des
tentes; vie pastorale ou simplement campante ou campagnarde: Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater
habitantium in tentoriis, atque pastorum.
[159] La vie même des guerriers en pleine campagne & sous des tentes, est plus du goût de
Dieu que la vie civile de nos grandes villes. Ce nʼest que comme en passant, hors de rang, sans
éloge ni titre dʼinvention, que lʼEcriture sainte nous dit historiquement, que Caïn bâtit Enochia,
au lieu quʼelle traite de peres & de patriarches, les inventeurs des arts, dont elle parle ensuite
dʼun dessein formé, mettant Jabel à la tête de tous, tant la vie champêtre, campante, pastorale,
militaire même, est la vie propre de lʼhomme; donc la vie est une milice & un passage, & non un
établissement sur la terre.
Nous passons notre vie à édifier, à bâtir & à nous établir sur la terre, où saint Paul nous
avertit dʼaprès lʼexpérience & le bon sens, que nous nʼavons pas de cité permanente. Cʼest une
observation que je fis étant encore jeune, & que jʼai vu souvent confirmée depuis celle-là. Une
dame riche & puissante mʼarrêta un jour sur le tard, au passage, devant la porte de son château,
pour me dire quʼenfin ce château étoit fini, & quʼelle alloit en jouir. Au moment quʼelle me
disoit cela, un coup de serein la frappa, elle en mourut huit jours après. Voilà lʼobservation & la
pointe dʼépigramme: cʼest que ceux qui bâtissent aujourdʼhui, meurent constamment demain, cʼest-àdire, dès quʼils ont fini leurs bâtimens.
Je dis la pointe dʼépigramme, parce que cʼest le style du jour, style de bel-esprit, de ne se
faire lire que par-là. Un raisonnement moral & suivi, nʼest point le style de nos philosophes: on
mʼen a averti. Mon observation épigrammatique est si vraie, que dans le monde jʼai vu mille
gens la faire, dʼoù résulte cette autre épigramme, quʼon bâtit pour ses enfans & non pour soi.
[160] La plupart même de ceux qui bêtissent en pierre de taille & à demeure, croyant éluder
la nature, & prendre Dieu pour dupe, ont soin de multiplier & de prolonger leurs bâtimens, ne
voulant jamais les avoir finis, comme sʼils voyoient leur propre fin dans celle de leurs travaux;
car notre vie nʼest quʼune épigramme, dont la mort est la pointe. Lima avec tout son or, nʼa
trouvé à propos de se rebâtir quʼen bois, & cʼest à Lisbonne de profiter de lʼavertissement. Jʼai
fait un ouvrage contre la pierre de taille, en faveur des vrais arts dʼArchitecture & de besoin.
Il nʼest pas mal après tout, que Dieu nous prenne à la fin ou dans le courant dʼun vrai
travail, verum laborem, puisque notre vie nʼest que travail, de son ordre exprès. Nos villes, nos
édifices en pierre de taille, à chaux & à sable, ne sont pas un vrai travail devant Dieu,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelles ont pour but notre perpétuité sur la terre; ce que nous appellons pourtant un peu
en grand, travailler pour lʼimmortalité, tant nous connoissons peu notre vraie éternité.
Cʼest Jabel qui édifia pour lʼimmortalité en devenant le pere & le patriarche de la vie
tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire. Je ne traite point cela de petite invention
soit parce quʼelle est dans le vrai, soit parce quʼelle est dans le grand de nos moeurs, soit parce
que la moitié peut-être du genre-humain, fait & a de tout tems fait honneur à cette vie tartare,
nullement sauvage, mais très-civile, très-sociable très-humaine, en sʼy conformant.
Ne jugeons pas éternellement de toutes choses, par nos petits goûts & par nos façons
efféminées de pur bel-esprit. [161] Nos villes peuvent être le regne des femmes: le séjour des
tentes est le regne des hommes. Encore faut-il sʼexiler des villes & camper au milieu des
champs lorsquʼon veut prendre ou défendre les villes, fonder ou détruire des Empires. Et
combien de Conquérans fameux sont sortis de la Tartarie, de la Scythie pour conquérir la
Chine, les Indes, le Mogol, lʼAsie, lʼAfrique même & lʼEurope. Ceux qui appellent les Russes en
Europe, veulent sans doute la bouleverser à leur profit. La plus vraisemblable opinion, dérive
de la Scythie & du Tanaïs les premiers François. Ceux qui ont détruit & rétabli en parcelles le
grand Empire des Romains, nʼétoient que Goths, Visigoths, Ostrogoths, Sarmates, Huns,
Vandales, Gépides, Lombards, Bourguignons, & enfin Francs ou François, généralement issus
des déserts mêmes des Palus-Méotides; & cʼest la Sibérie probablement, qui a fondé & peuplé
toute lʼAmérique, dont les Sauvages sont lʼabâtardissement immédiat des Tartares dʼAsie, seuls
vrais enfans de Jabel qui ipse suit Pater habitantium in tentoriis, atque Pastorum.
Adam, Abel, Sceth, Enoc & tout ce que lʼEcriture sainte appelle les enfans de Dieu, avant le
déluge, & tous les vrais patriarches, Abraham, Isaac & Jacob, après le déluge, vécurent sous des
tentes, non simplement en pasteurs mais en grands & en chefs & seigneurs, patriarches en un
mot comme Jabel de la vie pastorale. Enochia ne fut pour Caïn & ses vrais enfans, sous le nom dʼ
enfans des hommes, quʼun repaire dʼarts, arts mondains, de crimes & de vices, qui pervertissant
jusquʼaux enfans de Dieu, attirerent cet horrible déluge, qui pensa exterminer la race humaine
toute entiere.
[162] Si M. R. que je ne perds pas de vue, nʼavoit pas outré tout, manque de connoître
lʼEcriture, & le vrai même des arts, des sciences & de la société quʼil calomnie, jʼaurois pu être
de son avis, que les petits arts de luxe, & les pures sciences de bel-esprit, énervent la société des
villes, des grandes villes & rendent la vie sauvage même préférable à nos sociétés criminelles &
de bagatelle pure. M. R. a jugé de tout cela trop en petit, trop en égoïsme, & par rapport à lui, trop
en misanthrope, & point du tout en citoyen, ni en chrétien. Je suis fâché que ce mot mʼéchappe
comme malgré moi: je vous en demande pardon. Monsieur, car je suis toujours votre très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXI

Quand jʼai dit, Monsieur, que les Tartares avoient conquis souvent lʼunivers, tantôt à la
Chine, tantôt aux Indes, en Asie, en Europe, &c. jʼai dû ajouter que ce peuple, sous les noms de
Scythes, de Sarmates, de Montgoux, de Kalchas, de Mantcheoux, nʼa jamais été conquis.. On
sait bien que ce sur lʼécueil dʼAlexandre, & même de Cyrus, comme de Darius. Je ne dis pas cela
en lʼair, ni en façon de systême: cʼest un fait, un résultat de faits dans la grande histoire du
genre-humain.
Dans le moment, je me rappelle quʼétant allé voir un jour le célébre Président de
Montesquieu, dans les commencemens [163] de notre amitié, il y a plus de trente ans, je le
trouvai dans une espece de verve, & tout enthousiasmé de la découverte quʼil venoit de faire,
disoit-il, dʼun peuple spécialement conquérant dans lʼunivers: or ce peuple étoit les Tartares.
Dans ce moment, M. de Montesquieu en étoit à la dix-huit ou vingt-huitieme irruption
conquérante, que ce peuple avoit, faite dans notre triple continent, Européen, Asiatique,
Africain.
Ce qui causoit lʼenthousiasme, & faisoit la découverte propre spécifique de lʼAuteur, étoit
que prenant, la chose dans toute la rigueur, il vouloit que ce peuple seul, à lʼexclusion de tout
autre, Grec, Romain, Mede ou Persan, fût créé par la nature, ou donné de Dieu même, avec la
qualité spécifique & caractéristique de peuple conquérant; ce que, sans nier cela, je fonde ici sur
la vie spécialement tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire, que je regarde comme
la vie proprement humaine & sociable, selon Dieu & la raison, & nommément selon la foi de
lʼEglise & de Jésus-Christ, dont la propre demeure sera toujours nommée le tabernacle du Dieu
vivant.
Et voilà je crois, le propre sens du Deus non in manufactis habitat. Nos villes seules & nos
maisons de pierre de taille peuvent porter le nom de manufacta. Un tente, un tabernacle nʼest
jamais une maison faire, faite pour toujours & pour long-tems. Elle ne tient point à la terre, &
pour le moins nʼy est-elle pas enracinée, mais toujours à refaire & prête à sʼenvoler, comme
notre vie, au gré du vent & des vrais besoins.
Je nʼai pas dʼidée que M. de Montesquieu ait imprimé quelque [164] part son idée de la vie
tartare, conquérante dʼoffice, & par privilege spécial de la nature & de Dieu. En tout cas, on
trouvera de lui des papiers relatifs, quʼon ne sauroit trop-tôt imprimer, non plus quʼune
infinité de grandes penses, dont il mʼa confié la connoissance, peut-être le soin de les faire
valoir à propos.
Encore une fois, je ne réfute pas M. R. pour le réfuterʼ& le critiquer, mais sur-tout pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rétablir bien de bons principes quʼil a ignorés ou contredits. Il y a une chose qui embrouille
lʼhistoire générale du genre-humain & cause tous ces faux systêmes qui défigurent lʼorigine de
toutes nos histoires modernes, Grecque, Romaine, Françoise & autres. Nous jugeons de toutes
les autres par une de celles-là. Nous nous croyons toujours sortis du limon de la terre ou éclos
du gland de la forêt de Dodone, suivant lʼimpie systême de Diodore, qui ne laisse pas dʼavoir
une sorte de fondement mal entendu dans lʼHistoire sainte, ou réellement nous sommes
comme éclos du limon de la terre, mais figurés de la main de Dieu, & surtout animés & vivifiés
de son souffle & à son image.
Après la dispersion de Babel, Sem & Cham ou leurs enfans, point ou peu dispersés,
fonderent des sociétés & des Empires extrêmement florissans en Asie & en Afrique. Tout cela
ne tomba bien dans la barbarie à force de guerres, de mutations & de crimes quʼaprès la mort de
Jésus-Christ à lʼarrivée des Musulmans, qui ont détruit les bibliothéques, les monumens, les
atteliers, les lettres, les sciences, les arts par principe Ismaelitique & pour sauver lʼAlcoran, en
détruisant lʼEvangile & lʼempire dʼIsaac ou de J. C. Car Ismaël & Isaac [165] ont toujours été
rivaux, & le sont encore à Rome & à Constantinople, suivant cette prophétie de lʼAnge, qui en
parlant dʼIsmaël à sa mere Agar, dit:
«Hic erit feras homo, manus ejus contra omnes, & manus omnium contra eum; & è regione
universorum fratrum suorum figet tabernacula.» Je suppose quʼon fait que Mahomet étoit
descendant dʼAbraham par Ismaël, comme J. C. lʼétoit par Isaac. Or dans lʼantiquité lʼArabie
étoit è regione de la Palestine, & dans le moderne cʼest Rome & Constantinople, la vraie & la
fausse capitale de lʼempire Romain, qui sont comme deux armées en présence, dont lʼune
dispute le spirituel quʼelle tient, & lʼautre le temporel quʼelle tient aussi à-peu-près. Je suppose
quʼon sait aussi, que quelquʼun a prouvé que Mahomet est le vrai antichrist ou antichrist, cʼest-àdire, è regione ou ex adverso de
J. C. LʼEcriture sainte est bien vraie. La derniere vie de Mahomet imprimée à Londres, faite
par le comte de Boulainvilliers, fait Mahomet fils dʼAbraham par Ismaël.
Il nʼen fut pas de même de Japhet & de sa descendance: à force de transmigrations après
lʼaffaire de Babel, ayant à gagner lʼEurope & les isles des nations, & tout ce pays-là les chemins
qui y menent étant des déserts, des montagnes, des pays en friche; cette race Japhétienne
tomba tout-à-fait dans la barbarie, dʼoù les Grecs se releverent les premiers & nous releverent
par les Romains, jusquʼà nous rendre participans en société de lʼhéritage même de J. C. dont le
déicide dépouilla les Juifs & la race de Sem, suivant cette autre prophétie de Noé même:
dilatet Deus Japhet, & habitet in tabernaculis Sem. Où je prie M. R. dʼobserver [166] le mot de
tabernaculis, qui est le propre mot de la bonne nature, & sur-tout du bon Dieu son unique
Auteur-créateur, & non ces antres, trous & repaires où M. R. niche ses hommes originaires bêtes
brutes, & pis que cela. Je suis Monsieur, votre tries-humble, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXII

Monsieur, les Grecs sortirent de leur barbarie à lʼaide des Egyptiens, qui, par malheur,
étant déjà idolâtres, & pleins de superstitions, ne releverent que lʼesprit des Grecs, leur
donnant du reste de fort mauvais exemples & des instructions pleines de fables & de miseres de
religion & de moeurs. La vanité des Grecs, revenus au monde, les fit sʼapproprier toutes les
fables idolâtriques des Egyptiens en les chargeant de nouvelles fables nationales à la Grecque.
Belle philosophie! Encore nos beaux esprits méprisent-ils les Grecs leurs vrais instituteurs.
Entrʼautres, les Grecs se donnerent pour indigenes, & enfans de la terre quʼils habitoient,
comme les Egyptiens se disoient noblement issus du limon de leurs marais. Ces hommes ainsi
nés dʼabord plantes puis animaux, & peu-à-peu embryons dʼhumanité, sont précisément lés
hommes Sauvages dispersés au hasard sans société parmi les animaux, tels que M. R. nous les
donne à propos de lʼinégalité des condition quʼil veut physiquement expliquer, sous le nom de
philosophies, de sa façon.
[167] Les Egyptiens idolâtres ne furent pas les seuls précepteurs ou instituteurs des Grecs
barbares & presque sauvages; car ils étoient pis que Tartares & Scythes. Au tems des Agenor,
Cécrops, Cadmus, Danaüs, Inachus, qui furent les instrumens dont Dieu se servit pour retirer
les Grecs de leur barbarie, la Phénicie, la Syrie, la Perse, la Chaldée étoient comme; & avant
lʼEgypte, tombées dans lʼidolâtrie & dans les fables qui sont la barbarie des ames, des coeurs, &
même, selon moi, des esprits. Car M. R. en veut bien autant aux arts & aux sciences quʼà la
religion & aux moeurs, & à la religion & aux moeurs autant quʼaux arts & aux sciences. Ces
choses-là sont plus inséparables quʼon ne pense: on va le voir bientôt.
Cependant les Grecs arriverent par le moyen des Egyptiens & des Asiatiques, au bel-esprit,
mais jamais au bon & au sain esprit, si ce nʼest lorsque J. C. arriva en personne pour le leur
donner, Judo primùm & Graeco, & nous le donner à nous-mêmes, Gaulois & Romains par leur
moyen. Car St. Denis, &c. étoit Grec, Athénien même.
Et bien nous en prend, que les Grecs & les Romains de qui nous sommes en possession de
prendre le bel-esprit, eussent commencé par nous donner le bon & le sain esprit, comme les
hommes peuvent le donner en lui servant de véhicule. Car il est vrai que cʼest toujours des
Romains & des Grecs que nous recevons le bel-esprit trop pêle-mêle avec le bon esprit, dont les
Grecs se sont toujours trop peu piqués, jusquʼà le perdre enfin tout-à-fait par leur schisme
toujours bel-esprit, & à la fin musulman & sans esprit, sans science, lettres ni arts, comme sans
vraie religion, à la R.
[168] Prenons garde à cette fin du bel-esprit aboutissant au non-esprit, où nous mene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

évidemment M. R. en nous ramenant à notre prétendue origine par des systêmes, qui nonseulement excluent les arts & les sciences, mais nʼont pas même de bon sens. Car nommément
jʼai été prié & je suis autorisé par gens de bel & de bon & de vrai esprit, de lâcher le mot du bon
sens qui manque aux fantaisies de M. R.
Arrivé à-peu-près aux deux tiers de son livre sans avoir rien prouvé, par un entassement
de propositions improbables, M. R. se flatte pourtant dʼavoir enfin pas à pas mené son Sauvage
non humain à lʼhumanité sociable, & vicieuse par conséquent, selon lui. On petit croire quʼil nʼy
a de vicieux que cette façon ou ce dessein de mener tout cela, si cʼest mener à contre-sens & au
vrai rebours du sens commun.
«Voilà donc, dit-il, toutes nos facultés développées, la mémoire & lʼimagination en jeu,
lʼamour-propre intéressé, la raison rendue active, & lʼesprit arrivé presque au terme de la
perfection dont il est susceptible. Or de-là vint tout de suite lʼhypocrisie, le faste imposant, la
ruse trompeuse &c. & sur-tout lʼesclavage, de libre & dʼindépendant quʼil étoit auparavant.» Si
bel & si bien du reste quʼen se perfectionnant, selon M. R. & devenant de machine animal
dʼanimal spirituel, de spirituel raisonnable & de raisonnable & sans doute divin, lʼhomme se
dégrade, selon M. R., dont voilà le bon sens de mener tout à contre-sens; ai-je dit & redit?
Sans trop entrer